1.动态RAM比起静态RAM的主要优点是 。
A.　速度快 B.数据不易丢失 C.存储密度高 D.控制简单
2.微程序控制器中，“存储逻辑”是指将控制逻辑存储在 中。
A.ROM B.RAM C.PLA D.Cache
1.存储器是计算机系统中的记忆设备，它主要用来 。
 A.存放数据 B.存放程序
 C.存放数据和程序 D.存放微程序
2.存储周期是指 。
 A.存储器的读出时间
 B.存储器的写入时间
 C.存储器进行连续读和写操作所允许的最短时间间隔
 D.存储器进行连续写操作所允许的最短时间间隔
3.和外存储器相比，内存储器的特点是 。
 A.容量大，速度快，成本低 B.容量大，速度慢，成本高
 C.容量小，速度快，成本高 D.容量小，速度快，成本低
4.EPROM是指 。
 A.随机读写存储器 B.只读存储器
 C.可编程的只读存储器 D.可擦可编程的只读存储器
5.和动态MOS存储器比较，双极型半导体存储器的性能是 。
 A.集成度低，存取周期快，位平均功耗大
 B.集成度低，存取周期慢，位平均功耗小
 C.集成度高，存取周期快，位平均功耗小
 D.集成度高，存取周期慢，位平均功耗大
6.有关高速缓冲存储器Cache的说法正确的是 。
A.只能在CPU以外
B.CPU内外都可以设置Cache
C.只能在CPU以内
D.若存在Cache，CPU就不能再访问内存
7.采用虚拟存储器的主要目的是 。
 A.提高主存储器的存取速度
 B.扩大主存储器的存储空间，并能进行自动管理调度
 C.提高外存储器的存取速度
 D.扩大外存储器的存储空间
8.常用的虚拟存储系统由 两级存储器组成，其中辅存是大容量的磁表面存储器。
A.主存 — 辅存 B.Cache — 辅存
C.主存 — Cache D.通用寄存器 — 主存。
9.动态半导体存储器 。
A.DRAM B.PROM C.SRAM D.ROM
10.需要刷新的存储器是 。
A.Cache B.ROM C.静态存储器 D.动态存储器
11.若存储器中有1K个存储单元，采用双译码方式是需要译码输出线为 。
A.1024 B.10 C.32 D.64
12.CPU不能直接访问的是 。
A.DRAM B.ROM C.磁盘 D.SRAM
13.断电后会丢失信息的是 。
A.ROM B.RAM C.PROM D.快闪存储器
14.下面叙述不正确的是 。
A.随机存储器可随时存取信息，掉电后信息丢失
B.在访问随机存储器时，访问时间与单元的物理位置无关
C.内存储器中存储的信息均是不可改变的
D.随机存储器和只读存储器可以统一编址