1.用n+1位字长（含一位符号位）表示原码定点整数时，所能表示的数值范围是 ；
A.0≤|N|≤2^n-1 B.0≤|N|≤2^(n+1)-1 C.1≤|N|≤2^(n-1)-1
2.用n+1位字长（含一位符号位）表示原码定点小数时，所能表示的数值范围是 。
D.1≤|N|≤2^n-1 E.0≤|N|≤1－2^(-n) F.0≤|N|≤1－2^-(n+1)
3.如果指令中的地址码为Ａ，变址寄存器为Ｘ，基址寄存器为Ｂ，则变址间接寻址方式的操作数地址Ｎ＝ 。
A.X+(A) B.((X+B)+A) C.(X+A) D.((X)+A)
4.下列哪种指令不属于程序控制指令： 。
A.无条件转移指令 B.条件转移指令
C.中断指令 D.循环指令
1.指令系统中采用不同寻址方式的目的主要是 。
A.实现存储程序的程序控制
B.缩短指令长度，扩大寻址空间，提高编程灵活性
C.可以直接访问外存
D.提供扩展操作码的可能并降低指令译码难度
2.用于对某个寄存器中操作数的寻址方式称为 寻址。
A.直接 B.间接
C.寄存器直接 D.寄存器间接
3.寄存器间接寻址方式中，操作数处在 。
A.通用寄存器 B.主存单元
C.程序计数器 D.堆栈
4.变址寻址方式中，操作数的有效地址等于 。
A.基值寄存器内容加上形式地址（位移量）
B.堆栈指示器内容加上形式地址
C.变址寄存器内容加上形式地址
D.程序计数器内容加上形式地址
5.指令的寻址方式有顺序和跳跃两种方式。采用跳跃寻址方式，可以实现 。
A.堆栈寻址
B.程序的条件转移
C.程序的无条件转移
D.程序的条件转移或无条件转移
6.扩展操作码是 。
A.操作码字段外辅助操作字段的代码
B.操作码字段中用来进行指令分类的代码
C.指令格式中不同字段设置的操作码
D.一种指令优化技术，即让操作码的长度随地址数的减少而增加，不同地址数指令可以具有不同的操作码长度
7.隐含寻址的指令中没有给出操作数的地址，该操作数来自 。
A.立即数和堆栈
B.暂存器
C.堆栈的栈顶和次栈顶
D.累加器或堆栈
8.采用基址寻址可以扩大寻址范围，且 。
A.基址寄存器的内容由用户确定，在程序执行过程中不能改变
B.基址寄存器的内容由操作系统确定，在程序执行过程中不能改变
C.基址寄存器的内容由用户确定，在程序执行过程中可以改变
D.基址寄存器的内容由操作系统确定，在程序执行过程中或以改变
9.采用变址寻址可以扩大寻址范围，且 。
A.变址寄存器的内容由用户确定，在程序执行过程中不能改变
B.变址寄存器的内容由操作系统确定，在和谐执行过程中不能改变
C.变址寄存器的内容由用户确定，在程序执行过程中可以改变
D.变址寄存器的内容由操作系统确定，在程序执行过程中或以改变
10.变址寻址和基址寻址的有效地址形成方式类似，但 。
A.变址寄存器的内容在程序执行过程中是不能改变的
B.基址寄存器的内容在程序执行过程中是可以改变的
C.在程序执行过程中，变址寄存器的内容不能改变而基址寄存器的内容可变
D.在程序执行过程中，基址寄存器的内容不能改变而变址寄存器的内容可变
11.在指令格式中，采用扩展操作码设计方案的目的是 。
A.减少指令字长度
B.增加指令字长度
C.保持指令字长度不变而增加指令操作的数量
D.保持指令字长度不变而增加寻址空间