1.微程序控制器中的控制存储器用来存放 。
A.机器指令和数据 B.微程序和数据
C.机器指令和微程序 D.微程序
2.同步控制是 。
A.只适合于CPU控制的方式 B.只适合于外部设备控制的方式
C.由统一时序信号控制的方式 D.所有指令执行时间相同的方式
3.指令周期是 。
A.CPU从主存取出一条指令的时间
B.CPU执行一条指令的时间
C.时钟周期时间
D.CPU从主存取出一条指令并执行这条指令的时间
4.组合逻辑控制器和微程序控制器的主要区别在于： 。
A.ALU结构不同 B.数据通路不同
C.CPU寄存器组织不同 D.微操作信号发生器的构成方法不同
5.在微程序控制器中，机器指令与微指令的关系是 。
A.每条机器指令由一条微指令来执行
B.每条机器指令由一段微程序来解释执行
C.一段机器指令组成的程序可由一条微指令来执行
D.一条微指令由若干条机器指令组成
6.在计算机系统中，表征系统运行状态的部件是___。
A.程序计数器 B.累加寄存器 C.指令寄存器 D.程序状态字
7.为使虚存系统有效的发挥其预期的作用，所运行的程序应具有的特性是___。
A.该程序不应含有过多的I/O操作
B.该程序的大小不应超过实际的内存容量
C.该程序应具有较好的局部性
D.该程序的指令间相关不应过多
1.中央处理器（CPU）是指 。
A.运算器
B.控制器
C.运算器和控制器
D.运算器、控制器和主存储器
2.在CPU中跟踪指令后继地址的寄存器是 。
A.主存地址寄存器
B.程序计数器
C.指令寄存器
D.状态条件寄存器
3.操作控制器的功能是 。
A.产生时序信号
B.从主存取出一条指令
C.完成指令操作码译码
D.从主存取出指令，完成指令操作码译码，并产生有关的操作控制信号，以解释执行该指令
4.指令周期是指 。
A.CPU从主存取出一条指令的时间
B.CPU执行一条指令的时间
C.CPU从主存取出一条指令加上执行这条指令的时间
D.时钟周期时间
5.同步控制是 。
A.只适用于CPU控制的方式
B.只适用于外围设备控制的方式
C.由统一时序信号控制的方式
D.所有指令执行时间都相同的方式
6.异步控制常用于 作为其主要控制方式。
A.在单总线结构计算机中访问主存与外围设备时
B.微型机的CPU控制中
C.组合逻辑控制的CPU中
D.微程序控制器中
7.微操作在执行部件中是最基本的操作。由于数据通路的关系，微操作可分为相容性和相斥性微操作。请在以下叙述中选出一个正确描述的句子。
A.同一个CPU周期中，可以并行执行的微操作叫相容性微操作
B.同一个CPU周期中，不可以并行执行的微操作叫相容性微操作
C.同一个CPU周期中，可以并行执行的微操作叫相斥性微操作
D.同一个时钟周期中，不可以并行执行的微操作叫相斥性微操作
8.用PLA器件设计的操作控制器称为PLA控制器。从技术实现的途径来说，PLA控制器是一种 。
A.用存储逻辑技术设计的控制器
B.用组合逻辑技术设计的控制器
C.用微程序技术设计的控制器
D.用组合逻辑技术和存储逻辑技术结合设计的控制器