1. 冯·诺依曼（Von Neumann）机工作方式的基本特点是   。
A.指令流单数据流            B.按地址访问并顺序执行指令
C.堆栈操作                  D.存储器按内容选择地址
2. 下列描述中   是正确的。
A.控制器能够识别、解释和执行所有的指令及存储结果
B.计算机主要由输入输出单元、控制器、存储器和算术逻辑单元构成
C.所有的数据运算都在控制器中完成
D.以上三者都正确
3. 计算机系统中的存储器系统是指  。
A.RAM存储器    B.ROM存储器
C.主存储器        D.主存储器和外存储器。
4. 计算机科技文献中，英文缩写CAI代表  。
A.计算机辅助制造    B.计算机辅助教学
C.计算机辅助设计    D.计算机辅助管理
5. 能够被计算机硬件直接识别的语言是  。
A.汇编语言    B.高级语言   C.机器语言    D.应用语言
6. 计算机软件分为两大类，他们是  。
A.操作系统与应用软件         B.操作系统与系统软件
C.操作系统与CAD软件          D.系统软件与应用软件
7. 完整的计算机系统是由  组成的。
A.主机与外设       B.CPU与存储
C.ALU与控制器       D.硬件系统与软件系统
8. 高级语言源程序不能直接在计算机上运行，需要有相应的语言处理程序翻译成   程序后才能运行。
A.C语言     B.汇编语言    C.机器语言     D.宏汇编语言
9. 当前设计高性能计算机的重要技术途径是___。
A.提高CPU主频                B.扩大主存容量
C.采用非冯·诺依曼结构        D.采用并行处理技术
10. 下列体系结构中，最适合多个任务并行执行的体系结构是___。
A.流水线向量机结构            B.堆栈处理机结构
C.共享存储多处理机结构        D.分布存储多计算机结构