1.某浮点机，采用规格化浮点数表示，阶码用移码表示（最高位代表符号位），尾数用原码表示。下列哪个数的表示不是规格化浮点数。
A.阶码：1111111尾数：1.1000……00
B.阶码：0011111尾数：1.0111……01
C.阶码：1000001尾数：0.1111……01
D.阶码：0111111尾数：0.1000……10
1.在机器数中，零的表示形式是唯一的。
A.原码 B.补码 C.补码和反码 D.原码和反码
2.若浮点数格式为1位阶符、6位阶码、1位数符、8位尾数，则浮点数所能表示的数的范围是。
说明：负数用2的补码表示，尾数部分没有规格化的情况也在考虑范围之内。
A.–263~(1–2–8)×263 B.–263~(1–2–7)×263
C.–264~(1–2–8)×264 D.–264~(1–2–7)×264
3.若浮点数用补码表示，则判断运算结果是否为规格化数的方法是。
A.阶符与数符相同为规格化数
B.阶符与数符相异为规格化数
C.数符与尾数小数点后第1位数字相异为规格化数
D.数符与尾数小数点后第1位数字相同为规格化数
4.原码加减法是指。
A.操作数用原码表示，连同符号位直接相加减
B.操作数用原码表示，尾数直接相加减，符号位单独处理
C.操作数用原码表示，根据两数符号决定实际操作，符号位单独处理
D.操作数取绝对值，直接相加减，符号位单独处理
5.补码加减法是指。
A.操作数用补码表示，两数尾数相加减，符号位单独处理，减法用加法代替
B.操作数用补码表示，符号位与尾数一起参加运算，结果的符号与加减相同
C.操作数用补码表示，连同符号位直接相加减，减某数用加负某数的补码代替，结果的符号在运算中形成
D.操作数用补码表示，由数符决定两尾数的操作，符号位单独处理
6.若一个数的编码是10000111，它的真值为+7，则该编码是。
A.原码 B.反码 C.补码 D.移码
7.n+1位定点整数补码的范围为。
A.-2ｎ～2ｎ－１ B.-2ｎ+1～2ｎ-1
C.-2ｎ+1～2ｎ-1 D.-2ｎ-1～2ｎ-1
8.运算器的主要功能是进行。
A.逻辑运算
B.算术运算
C.逻辑运算与算术运算
D.初等函数运算
9.运算器由许多部件组成，其核心部分是。
A.数据总线
B.算术逻辑运算单元
C.多路开关
D.累加寄存器
10.在定点二进制运算器中，减法运算一般通过来实现。
A.原码运算的二进制减法器
B.补码运算的二进制减法器
C.补码运算的十进制加法器
D.补码运算的二进制加法器
11.计算机内进行加/减法运算时常采用。
A.ASCII码 B.原码 C.反码 D.补码
12.计算机内常采用作为字符编码。
A.ASCII码 B.原码 C.反码 D.补码
13.补码运算的特点是符号位。
A.与数值位分别进行运算 B.与数值位一起参与运算
C.要舍去 D.表示溢出
14.原码一位乘法中符号位。
A.与数值位分别进行运算 B.与数值位一起参与运算
C.表示进位 D.表示溢出
15.在原码加减交替除法中，当余数为负时的算法为。
A.商1，余数左移一位，加除数
B.商1，余数左移一位，减除数
C.商0，余数左移一位，加除数
D.商0，余数左移一位，减除数
16.采用原码一位乘法运算时，结果的符号可由两数的符号位进行得到。
A.逻辑加 B.逻辑乘 C.异或 D.与非运算
17.有关算术右移中，说法正确的是。
A.数据右移1位，最高位用0补充
B.数据右移1位，最高位用1补充
C.数据右移1位，最高位用原最低位补充
D.数据右移1位，最高位用原最高位补充
18.有关逻辑右移中，说法正确的是。
A.数据右移1位，最高位用0补充
B.数据右移1位，最高位用1补充
C.数据右移1位，最高位用原最低位补充
D.数据右移1位，最高位用原最高位补充
19.加/减法器做减法运算使用的方法是。
A.用减法器实现被减数减去减数
B.从被减数中减去减数后求反
C.将减法转化为补码的加法运算
D.根据减数形式选择一种适当的方法
20.关于浮点数加减法以下论述正确的是。
A.对阶时较小的数进行左移
B.对阶时小阶向大阶对齐
C.对阶时大阶向小阶对齐
D.对阶时较大的数进行左移
21.若寄存器中存放的是数据的，则经过一次算术右移操作后，结果相当于原来的数除以2。
A.原码 B.反码 C.补码 D.无符号数