1.错误。虽然空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源，他们许多天才的设想和对资本主义的批判被马克思、恩格斯所借鉴和吸收，但三大空想社会主义者的历史观基本上都是唯心主义的。虽然他们对资本主义进行了无情的揭露，对未来社会进行了各种设计，但基本上出于主观上对资本主义的痛恨和善良愿望，而不是通过对资本主义发展客观规律的研究，揭示资本主义的基本矛盾的
2.错误。正确的说法是，马克思、恩格斯认为，无产阶级的历史地位和阶级性决定了它必然要通过各种形式的阶级斗争，推翻资产阶级的统治，建立自己的统治。在《共产党宣言》中，马克思、恩格斯确实非常强调无产阶级必然通过暴力革命推翻资产阶级。这是因为，当时资产阶级对无产阶级争取自由的革命几乎都给予了无情镇压。后来，情况发生了一些变化，无产阶级争取到了合法斗争的权利。所以，马克思、恩格斯也不排除无产阶级通过和平手段争取统治权的可能性。
3.错误。东欧剧变、苏联解体确实是国际社会主义运动的重大挫折：许多曾经走上社会主义道路的国家又回到资本主义的轨道，世界上坚持走社会主义的国家更少了。但是，这并不表明资本主义获得了完全的胜利，因为资本主义社会的基本矛盾的不可调和性仍然存在，其最根本的社会弊端仍然无法自我消解，而只有社会主义才能真正彻底地解决这些问题。因此，如何真正地超越资本主义，或者说如何建设社会主义仍然是我们应该认真思索的问题。
4.错误。社会主义取代资本主义是历史发展的必然趋势，但其实现过程是会发生曲折的。马克思恩格斯分析了资本主义社会的基本矛盾，认为这一矛盾在资本主义制度范围内是无法解决的。唯一的出路是把生产资料的私人资本主义占有形式变为公有的，即社会主义的占有形式。社会主义取代资本主义是不依人们意志为转移的、必然要实现的客观规律。
5.错误。贫穷不是社会主义，因为社会主义的本质是要解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义的最大优势是共同富裕，这是社会主义本质的体现。但富裕就是社会主义的观点是错误的。因为在当今世界上由于历史的原因，最富裕的是少数发达的资本主义国家，多数发展中国家包括实行资本主义制度的众多国家和少数社会主义国家并不富裕，甚至处于不同程度的贫穷状态。
6.错误。民主社会主义同科学社会主义是两个不同的思想体系，它们之间的区别主要表现在两个方面：第一，在对待马克思主义的态度和观点上，科学社会主义坚定不移地把马克思主义当作指导思想的理论基础，既坚持马克思主义的立场、观点和方法，坚持马克思主义的基本理论，又在把马克思主义同时代特征、客观实际相结合的过程中与时俱进、开拓创新，推进和发展马克思主义。反之，民主社会主义却由信奉马克思主义，逐步变为把世界观中立、指导思想多元化奉为自己的思想纲领。第二，在对待资本主义与社会主义的态度上，科学社会主义认为资本主义有其存在的历史必然性和现实依据，但也具有其自身难以克服的固有矛盾和弊端，因此，社会主义代替资本主义是社会历史发展不可逆转的总趋势。而民主社会主义从最初把建立社会主义制度作为目标，逐步发展为仅仅把社会主义作为一种价值追求，进而把社会主义从人类社会发展阶段的选项中排除出去，最后认为资本主义已经无可取代。
7.正确。这种理想的社会观是无数人所追求和为之奋斗的。马克思恩格斯使社会主义由空想变为科学，他们对于社会主义的论述包含着丰富的内容。但对于“什么是社会主义”，我们的理解并不能说是完全符合马克思主义的。实际上，社会主义理论每前进一步，都要首先回答“什么是社会主义”这个问题。事实表明，只有在社会主义现代化建设的实践中，通过不断地检验和思考，我们对社会主义的认识才能不断深化。
8.正确。无产阶级革命的根本问题是国家政权问题  政权是掌握和运用国家机器进行阶级统治的权力，在阶级社会里，统治阶级与被统治阶级之间的斗争，主要是围绕政权展开的。国家政权问题之所以是一切革命的根本问题，这是由国家的本质和作用所决定的。所有的革命阶级都把夺取国家政权看作是革命胜利的首要标志，革命阶级掌握了国家政权，才能实现革命的目的。
9.错误。阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。
10.正确。无产阶级革命必须有无产阶级政党的领导。资本主义基本矛盾的存在、无产阶级与资产阶级之间矛盾的不可调和，是无产阶级实现自己历史使命的客观条件。而无产阶级自身的觉悟、纪律性和革命的坚决性，特别是无产阶级政党的正确领导，则是无产阶级完成自己历史使命的重要主观条件。
11.错误。是唯物史观和剩余价值学说。唯物史观和剩余价值理论的发现，把人类社会发展的客观规律和资本主义社会发展的必然趋势与变革资本主义制度的社会主体的主观选择结合起来了，从而把社会主义奠定在坚实的理论基石上，使社会主义由空想变成了科学。
12.错误。科学社会主义是研究无产阶级运动发展规律的科学。社会主义由于唯物史观和剩余价值学说从空想变为科学。列宁：只有承认解决斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。恩格斯被列宁称为“科学社会主义之父”。
13.正确。生产力的发展水平应当是划分社会主义发展阶段的根本标准。这是因为生产力始终是是一切社会发展的最终决定力量。首先，生产力是衡量社会进步的标尺。其次，生产力标准既是党制定正确路线、方针、政策的理论依据，又是判断一切路线、方针、政策正确与否和一切工作得失成败的根本标准。再次，生产力标准是三个有利于标准的科学依据。最后，生产力标准是我们继续解放思想，深化改革的强大思想武器。
14.错误。社会主义必然代替资本主义的主要依据是资本主义基本矛盾，即生产社会化与资本主义生产资料私有制之间的矛盾无法调合。
15.正确。在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门和台湾是中华人民共和国不可分离的部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。在国际上代表中国的，只能是中华人民共和国。
16.错误。我们以提高经济效益为中心，并不意味着在任何时候都要把效益摆在第一位。在促进经济发展的过程中，我们要始终坚持速度、比例、效益三者的有机统一，这既是社会主义发展的客观要求，也是我国多年经济建设的基本历史经验。在具体掌握三者的有机统一的关系中，我们要坚持速度是前提，比例是条件，效益是中心这样一个基本原则。只有坚持三者的有机统一，才能促进我国的经济健康、有序地发展。
17.正确。马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物。三大工人运动的失败和早期工人组织的缺点表明，自发的工人运动不能产生科学社会主义理论，非马克思主义思潮也不可能对工人运动进行正确的指导。只有科学社会主义才是工人阶级的理论武器，是改造社会的巨大物质力量。
18.正确。这是由无产阶级政党的性质和历史使命决定的。党是工人阶级的先锋队，代表最广大人民的根本利益，担负着实现共产主义的艰巨使命。因此，首先党在组织原则上必须是民主的，绝不能实行专制和独裁；党是用马克思主义理论武装的，马克思主义理论的精神力量只有通过组织才能转化为巨大的物质力量，形成统一的意志和权威，才能完成党的历史使命。
19.正确。三大空想社会主义者对资本主义制度进行了尖锐的揭露和批判，从而提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料；他们在对未来社会的描绘中提出了一些合理的主张，马克思和恩格斯正是在此基础上创立了科学社会主义。
20.正确。唯物史观和剩余价值学说两大发现,为科学社会主义的创立奠定了坚实的理论基础,被称为社会主义由空想发展为科学的两大基石。
21.错误。无产阶级与资产阶级是两个对抗性的阶级，它们之间的斗争经历了不同的发展阶段。当无产阶级对资本主义社会还处于感性认识的阶段，只认识到资本主义的表面现象及其外部联系时,他们只是自发地进行斗争,还是一个“自在的阶级”。无产阶级开始以马克思主义为指导来进行自觉的斗争时起，无产阶级成为“自为的阶级”，他们作为一支独立的政治力量登上了历史舞台。
22.错误。空想社会主义比较深刻地揭露了资本主义的某些矛盾和罪恶现象，而且提出了许多有价值的主张和设想，包含了科学社会主义的萌芽，是科学社会主义的直接思想来源。空想社会主义学说之所以是空想：（1）从客观历史条件看，是不成熟的资本主义生产状况和阶级状况的产物。19世纪初，资本主义生产方式还不成熟；资本主义的基本矛盾还没有充分暴露，无产阶级在政治上尚未成熟，这种生产状况和阶级状况决定了他们的社会主义必然是空想的。（2）从主观认识看，他们不懂得社会物质资料的生产方式在社会发展中的决定作用，不懂得资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的历史规律，不了解无产阶级的历史地位、历史使命和伟大力量，因而找不到改造资本主义社会的正确途径。
23.错误。空想社会主义比较深刻地揭露了资本主义的某些矛盾和罪恶现象，而且提出了许多有价值的主张和设想，包含了科学社会主义的萌芽，是科学社会主义的直接思想来源。因而本质上属于社会主义意识形态范畴。
24.错误。空想社会主义比较深刻地揭露了资本主义的某些矛盾和罪恶现象，而且提出了许多有价值的主张和设想，极大地启发了无产阶级的觉悟，是科学社会主义的先声，而不是资本主义统治的甜蜜补充。
25.错误。苏联模式的确存在严重弊端，但这种体制保证了苏联迅速的工业化，保证了苏联政局的稳定和反法西斯战争的胜利，它的历史功绩是不可抹杀的。
26.错误。随着社会主义市场经济的发展，产生了大量新的社会阶层。这些新的社会阶层包括民营科技企业的创业人员和技术人员，受聘于外资企业的管理技术人员，个体户，私营企业主，中介组织的从业人员，自由职业人员等。他们通过诚实劳动、合法经营，促进了社会主义社会生产力的发展和综合国力的提高，为国家和社会做出了贡献。从这一点上说，他们和工人、农民、知识分子一样，也是有中国特色社会主义事业的建设者。把他们中的优秀分子吸收到党内来，只会巩固、而不会削弱党的执政基础，只会加强、而不会削弱党的执政地位。