1.错误。劳动生产率用单位劳动时间内生产的商品数量或者单位商品耗费的劳动时间表示。商品的价值量由凝结在商品中的社会必要劳动时间决定。劳动生产率提高可以增加单位时间内生产的商品数量，但不能增加单位时间内生产的价值量。劳动生产率提高，意味者生产单位商品所耗费的劳动时间减少，所以单位时间内生产的商品数量增加。价值是凝结在商品中的一般人类劳动，所以商品价值量的大小就由生产商品所耗费的一般人类劳动量来决定，而计量劳动量的多少的自然尺度是劳动时间，所以价值量就取决于劳动时间。生产同一商品的不同生产者，由于生产的主客观条件的差异，他们各自的劳动时间即个别劳动时间的长短是不同的。商品的价值量不是由个别劳动时间决定的，而是由社会必要劳动时间决定的，所以同一社会必要劳动在同一时间内创造的价值量是不变的，所以劳动生产率的提高，不能增加单位时间内生产的价值量。不论劳动生产率发生了什么变化，单位时间内创造的价值量是不变的。
2.错误。价值规律的积极作用表现在：第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各部门之间的分配，从而调节生产和流通，使生产和销售、供给和需求保持大体平衡；第二，促使商品生产者改进技术，改善经营管理提高劳动生产率。第三，促使商品生产者展开竞争。价值规律作用的形式表现为商品的价格受供求关系影响为绕着价值上下波动。生产者在价格的引导和利益的驱动下，必然将资源从投入过多，商品供过于求、价格低、获利减少的部门，向资源投入少，商品供不应求、价格高，获利多的部门转移，从而起到自动调节社会资源配置的作用。但是，价值规律的调节即市场机制有其自身弱点和消极面：市场机制的启动，是基于微观经济主体对自身近期局部利益的追求。市场信息反馈的只是资源配置的方向而非精确的数量，而且具有滞后性；它不能自发地实行国民经济总量平衡和稳定增长，对某些社会效益重于经济效益的经济活动难以达到预期的目的，甚至会导致垄断，妨碍自由竞争，造成资源的巨大浪费等。市场的这些缺陷和不足，需要国家对市场的宏观指导和调控来弥补和克服。计划和市场的有机结合，才有可能实现资源的最优化配置。
3.错误。财富的内容是使用价值。价值要以使用价值即财富为物质承担者，但生产使用价值即财富的劳动，并不必然生产价值。在一切自然经济中的劳动都生产财富，但不形成价值。但劳动也不是财富生产的唯一要素。财富是所有生产要素共同创造的。在财富生产中，劳动、资本、土地、技术等都是不可缺少的，马克思肯定各种生产要素在财富生产中的同等重要性，他说：劳动并不是它所生产的使用价值即物质财富的唯一源泉。正如威廉•配第所说，“劳动是财富之父，土地是财富之母。”财富是由各种生产要素共同生产的，这就为生产要素的所有者共同参与财富分配提供了经济依据。文化是以意识形态为主要内容，包括行为规范、风俗习惯在内的意识形式，包括劳动在内的整个社会生活是文化的来源，劳动也只是文化的来源之一。
4.错误。（1）商品生产过程是各种生产要素结合在一起发挥作用的过程，各种生产要素在商品生产中的作用与劳动创造价值的关系是不同的。就商品使用价值的生产而言，土地、材料、技术、知识等生产要素是商品使用价值的物质要素，与劳动者的具体劳动一起，共同构成了使用价值的源泉。但就商品价值的创造而言，抽象劳动是形成价值的唯一源泉，劳动是价值的唯一源泉。这是马克思劳动价值论的基本观点。（2）在信息经济社会中，知识和技术甚至成为首要的生产力。但价值的增长源泉仍是劳动，而不是知识。知识不创造价值，它本身的价值也必须通过生产者的具体劳动才能转移到新产品中去，成为商品价值的一个构成部分。（3）此观点的错误在于，没有认清价值的来源。
5.错误。资本循环和资本周转都是研究个别资本的运动，但是它们研究的侧重点不同。资本循环侧重研究个别资本经过的阶段、采取的形式及资本循环保持连续性的条件；而资本周转侧重研究资本运动的速度及其对剩余价值生产的影响。它们考察的角度也不同。资本循环主要是从资本运动的连续性方面揭示剩余价值的生产和实现。而资本周转则主要从资本运动的速度方面揭示有关价值增殖的问题。它们考察的目的也不同。考察资本循环，主要分析资本在运动中要经过的阶段和要采取的职能形式，揭示资本循环必须具备的条件；而考察资本周转，则要分析制约资本运动速度的因素，揭示资本周转速度对商品生产和价值增殖的影响。可见，资本循环和资本周转研究的问题既有联系，又有区别。
6.正确。资本主义宪法是在几个基本原则的基础上建立起来的。第一个原则是私有制原则，私有制原则是整个资本主义法律体系的支柱，“私有产权不可侵犯”是资本主义最神圣和资产阶级最强烈要求的权利。正如列宁所说，以前一切宪法，以至最民主的共和宪法的精神和基本内容都归结在所有制这一点上了。
7.错误。在生产使用价值的过程中，劳动、资本、土地、技术是不可缺少的，马克思肯定各种生产要素在财富生产中同等的重要性，他说：“劳动并不是它所生产的使用价值即物质财富的唯一源泉。”正如威廉·配第所说：“劳动是财富之父，土地是财富之母。”具体劳动和各种生产要素共同构成了使用价值的源泉。价值则不同，价值是凝聚在商品中的无差别的人类劳动，抽象劳动是形成价值的实体，劳动是价值创造的唯一源泉。物质元素仅仅是价值创造的物质条件，它不创造任何价值原子。具体劳动创造商品的使用价值，但劳动并不是使用价值的唯一源泉，使用价值有两个源泉，即生产资料和人的劳动。如果根据使用价值的生产离不开生产资料（劳动工具和劳动对象）这一点，认为商品的价值也有两个源泉，认为生产资料和劳动者都创造了价值，从认识上讲，这是混淆了使用价值和价值这两者不同的属性，进而也混淆了具体劳动和抽象劳动。所谓价值、抽象劳动体现的是人与人之间的经济关系，凡是社会物质财富，都经过人的劳动才能形成。正是在这种意义上，我们说价值的实体是人类抽象劳动，价值的唯一源泉是劳动。不承认劳动是价值的唯一源泉，是企图掩盖资产阶级利用其对生产资料的占有而无偿占有别人劳动这种剥削的实质。
8.错误。（1 ）商品生产过程是各种生产要素结合在一起发挥作用的过程，各种生产要素在商品生产中的作用与劳动创造价值的关系是不同的程，各种生产要素在商品生产中的作用与劳动创造价值的关系是不同的。就商品使用价值的生产而言，土地、材料、技术、知识等生产要素是商品使用价值的物质要素，与劳动者的具体劳动一起，共同构成了使用价值的源泉。但就商品价值的创造而言，价值是凝结在商品中无差别的人类劳动即抽象劳动。抽象劳动是形成价值的唯一源泉，离开了人的劳动，价值增长就不可能实现，劳动是价值的唯一源泉。这是马克思劳动价值论的基本观点。( 2 ）在信息经济社会中，知识转化为生产力，能提高劳动生产率，给人类的生产带来极大的方便。在这一时代，知识和技术甚至成为首要的生产力。但价值的增长源泉仍是劳动，而不是知识。知识不创造价值，它本身的价值也必须通过生产者的具体劳动才能转移到新产品中去，成为商品价值的一个构成部分。( 3 ）此观点的错误在于，没有认清价值的来源。
9.错误。劳动生产率用单位劳动时间内生产的商品数量或单位商品耗费的劳动时间表示。商品的价值量由凝结在商品中的社会必要劳动时间决定。劳动生产率提高可以增加单位时间内生产的商品数量，但不能增加单位时间内生产的价值量。劳动生产率提高，意味着生产单位商品所耗费的劳动时间减少，所以单位时间内生产的商品数量增加。价值是凝结在商品中的一般人类劳动，所以商品价值量的大小就由生产商品所耗费的一般人类劳动量来决定，而计量劳动量多少的自然尺度是劳动时间，所以价值量就取决于劳动时间。生产同一商品的不同生产者，由于生产的主客观条件的差异，他们各自的劳动时间即个别劳动时间的长短是不同的。商品的价值量不是由个别劳动时间决定的，而是由社会必要劳动时间决定的，所以同一社会必要劳动在同一时间内创造的价值量是不变的，所以劳动生产率的提高，不能增加单位时间内生产的价值量。不论劳动生产率发生了什么变化，单位时间内创造的价值量是不变的。
10.劳动力的使用价值是其价值的源泉，并且是大于它自身价值的源泉。正确。一般商品在消费过程中，随着使用价值的消失，它的价值也会消失，或者转移到新产品中去。劳动力商品则不同，劳动力的使用价值就是进行生产劳动的能力，它的使用和消费就是劳动，而劳动能形成价值，因此劳动力商品使用价值的特点在于它是剩余价值的源泉。剩余价值的本质就是雇佣工人创造的价值中超过劳动力价值以上的而被资本家无偿占有的部分，它的源泉是雇佣工人的剩余劳动。货币转化为资本的过程，既在流通领域进行（以流通为媒介，在市场上买到劳动力这种特殊商品），又不在流通领域进行（剩余价值是在使用劳动力的生产过程中产生的），整个过程的关键在于劳动力具有特殊的使用价值，能创造出大于自身价值更大的价值，劳动力的使用能为其购买者创造剩余价值。价值增殖的秘密就在这里。劳动力商品的这种特殊的使用价值，对货币转化为资本具有决定性意义。资本家购买到这种特殊商品，才能获得剩余价值。
11.正确。资本是自行增殖的价值，是能够带来剩余价值的价值。在现实生活中，资本总是表现为一定的物，例如货币、机器设备、商品等，但这些物本身并不是资本，只有在一定的社会关系下，这些物被用来从事以获得剩余价值为目的的生产活动，也就是成为带来剩余价值的手段时，它才成为资本。所以马克思强调指出，资本的本质不是物，而是在物的外壳掩盖下的一种社会生产关系，即资本主义剥削关系。
12.正确。剩余价值是在生产过程中产生，它是由雇佣工人创造的被资本家无偿占有的，超过劳动力价值以上的那部分价值。剩余价值不能在流通领域中产生，因为在商品流通过程中，等价交换只是价值形式的变换，不等价交换只是对既定的总价值量的重新分配，都不能产生剩余价值。剩余价值的产生又离不开流通领域。只有在流通领域中商品生产者之间才能发生关系，货币才能转化为资本。资本家不把货币投人流通，购买劳动力商品，剩余价值无法产生；凝结了劳动者剩余劳动的商品不在市场上销售出去，剩余价值也不可能实现。
13.错误。对任何资本家的资本，都可以从价值形态和实物形态两方面加以分析和考察。从实物形态上看，任何资本家的资本都是由生产资料和劳动力两部分组成。而生产资料和劳动力的比例是由生产技术水平决定的，这种由生产技术水平决定的生产资料和劳动力的比例叫资本的技术构成。从价值形态上看，资本家的资本由不变资本和可变资本两部分构成。不变资本和可变资本的比例叫资本的价值构成。资本的技术构成和资本的价值构成之间存在着有机的联系，资本的技术构成决定资本的价值构成，而资本价值构成的变化能反映资本技术构成的变化。由资本的技术构成决定并且反映资本技术构成变化的资本价值构成叫资本有机构成。
14.正确。把剩余价值看做是全部预付资本的产物时，剩余价值就转化为利润，但这并不直接导致价值转化为生产价格。生产价格是由成本价格加平均利润构成。只有利润转化为平均利润，价值才转化为生产价格。在资本主义生产过程中，不仅耗费的资本在发生作用，全部预付资本都在发挥作用，这样剩余价值就表现为全部预付资本的增加额。当剩余价值被看作是全部预付资本的增加值时，剩余价值就转化为利润。既然利润是预付资本的增加值，等量资本获得等量利润就成为资本的必然要求，于是在竞争过程中，利润转化为平均利润，资本家按预付资本的比例分配利润。这样，商品就不能按价值进行销售，而必然按生产成本加平均利润的价格即生产价格出售，价值转化为生产价格。可见，生产价格的形成以平均利润率的形成为前提。
15.错误。这是马克思批判过的资产阶级庸俗经济学家提出的“三位一体”公式。资本主义生产关系的实质，决定了社会各阶级的收人采取工资、利润和地租的形式，而获得这些收人的条件是劳动力的出卖、资本的占有和土地的资本主义私有制。但各种收人的源泉都是工人创造的新价值，资本主义条件下生产要素参与价值分配的实质是资本所有者和土地所有者共同瓜分工人创造的剩余价值，但这种分配关系在社会表面和资本家的意识形态中却歪曲地表现为资本家获得利润是由资本提供了服务而应得的报酬；土地所有者获得地租是由于土地提供了服务而应得的报酬；工人获得的工资是劳动这种服务的报酬。资本、土地、劳动这三种要素是三种收入的源泉，三种要素创造三种收人，谁也没剥削谁；这就是混淆了使用价值的创造和价值的创造，混淆了价值的创造和价值的分配，掩盖了资本主义剥削。
16.错误。资本按周转方式的不同划分为固定资本和流动资本，按在价值增殖过程中的作用不同划分为不变资本和可变资本，这是两种不同的划分方法。投在劳动力上的资本，在生产过程中发生了价值增殖，是可变资本。但就价值周转方式来讲，这部分资本也同投在劳动对象上的资本一样，属于流动资本。不能混淆这两种不同划分方法，把流动资本看做是在生产过程中其价值发生增殖的资本。
17.错误。资本循环和资本周转都是研究个别资本的运动，但是它们研究的侧重点不同。资本循环侧重研究个别资本经过的阶段、采取的形式及资本循环保持连续性的条件；而资本周转侧重研究资本运动的速度及其对剩余价值生产的影响。资本循环和资本周转都是产业资本运动的形式。但是它们考察的角度不同。资本循环主要是从资本运动的连续性方面揭示剩余价值的生产和实现。而资本周转则主要从资本运动的速度方面揭示有关价值增殖的问题。与此相适应，它们考察的目的也不同。考察资本循环，主要分析资本在运动中要经过的阶段和要采取的职能形式，揭示资本循环必须具备的条件；而考察资本周转，则要分析制约资本运动速度的因素，揭示资本周转速度对商品生产和价值增殖的影响。可见，资本循环和资本周转研究的问题既有联系，又有区别。
18.错误。资本主义国家的职能是以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内容的，是资产阶级进行政治统治的工具。正如列宁所指出的，国家的统治形式可以各不相同：在有这种形式的地方，资本就用这种方式表现它的力量，在有另一种形式的地方，资本又用另一种方式表现它的力量，但实质上政权总是操纵在资本手里，不管权力有没有资格限制或其他限制，不管是不是民主共和国，反正都是一样，而且共和国愈民主，资本主义的这种统治就愈厉害，愈无耻。
19.错误。资本主义国家的内部职能主要是进行政治统治，在此基础上兼有社会职能。资产阶级的政治统治职能即是资产阶级作为统治阶级，运用自己掌握的政府机构和军队、警察、法庭、监狱等国家机器，对被统治阶级进行统治和控制，使社会生活保持在统治阶级所制定的秩序要求之内。为做到这一点，统治阶级必须把国家政权牢牢地掌握在自己手里，对人民群众进行阶级统治。
20.正确。从历史唯物主义的观点看，资本主义国家作为资产阶级利益的体现，在经济上要求自由竞争，等价交换，在政治上要求自由平等，民主平等，这些特征与奴隶制、封建制相比，资本主义国家作为资产阶级利益和要求的体现是人类社会政治生活的一大进步。资产阶级的共和制、议会和普选制，所有这一切，从全世界社会发展来看，是一大进步。人类走到了资本主义，而只有资本主义，凭借城市的文化，才使被压迫的无产者阶级有可能认清自己的地位，创立起自觉地领导群众斗争的社会主义政党。没有议会制度，没有选举制度，工人阶级就不会有这样的发展。但是，这种进步并没有改变资本主义国家作为剥削阶级对人民群众进行阶级剥削和政治统治工具的性质，正如列宁所说，资产阶级民主制和封建制度相比，改变了经济奴役形式，为这种奴役做了特别漂亮的装饰，但并没有改变也不能改变这种奴役的实质。资本主义和资产阶级民主制就是雇佣奴隶制。
21.正确。资本主义宪法是在几个基本原则的基础上建立起来的。第一个原则是私有制原则，私有制原则是整个资本主义法律体系的支柱，“私有产权不可侵犯”是资本主义最神圣和资产阶级最强烈要求的权利。正如列宁所说，以前一切宪法，以至最民主的共和宪法的精神和基本内容都归结在所有制这一点上了。
22.正确。资本主义的政治制度本质上是资产阶级进行政治统治和社会管理的方式和手段，是为资产阶级专政服务的，因此，它不可避免的有历史和阶级的局限性。资本主义民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主；法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等；资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级政治统治的制度。
23.正确。资产阶级在取得革命胜利后，为了建立政治统治的需要，资产阶级开始建构资产阶级国家的意识形态，资本主义意识形态是资本主义社会条件下观念上层建筑，是为资本主义社会形态的经济基础服务的。
24.正确。对于资本主义的意识形态应该用辩证的观点来看资本主义社会在创造出大量的物质文明的同时也创造出了丰富的精神成果，这些思想文化成果是人类文明进步的体现。在资本主义国家建立以前，那些反映文艺复兴时期和资产阶级革命时期的资产阶级的思想和理念，由于它们在反封建主义和宗教神学方面，推动资产阶级革命的发展，在促进资产阶级国家建立的过程中发挥着重要的作用。
25.错误。资产阶级国家掌握和运用国有资本，主要是为干预和调节经济运行提供必要的物质基础，以维护其垄断统治，并非直接为获取丰厚的利润。
26.错误。掩盖了资本主义工资的本质。资本主义工资的本质是劳动力价值或价格的转化形式。资本家购买劳动力付给工人的工资，不是工人劳动的价值或价格，而是劳动力的价值或价格。
27.正确。资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义本身。
28.错误。在生产使用价值的过程中，劳动、资本、土地、技术是不可缺少的。但劳动是价值创造的唯一源泉。
29.正确。资本是自行增殖的价值，是能够带来剩余价值的价值。在现实生活中，资本总是表现为一定的物，例如货币、机器设备、商品等，但这些物本身并不是资本，只有在一定的社会关系下，这些物被用来从事以获得剩余价值为目的的生产活动，也就是成为带来剩余价值的手段时，它才成为资本。所以马克思强调指出，资本的本质不是物，而是在物的外壳掩盖下的一种社会生产关系，即资本主义剥削关系。
30.正确。剩余价值是在生产过程中产生，它是由雇佣工人创造的被资本家无偿占有的，超过劳动力价值以上的那部分价值。剩余价值不能在流通领域中产生，因为在商品流通过程中，等价交换只是价值形式的变换，不等价交换只是对既定的总价值量的重新分配，都不能产生剩余价值。剩余价值的产生又离不开流通领域。只有在流通领域中商品生产者之间才能发生关系，货币才能转化为资本。资本家不把货币投人流通，购买劳动力商品，剩余价值无法产生；凝结了劳动者剩余劳动的商品不在市场上销售出去，剩余价值也不可能实现。
31.正确。把剩余价值看做是全部预付资本的产物时，剩余价值就转化为利润，但这并不直接导致价值转化为生产价格。生产价格是由成本价格加平均利润构成。只有利润转化为平均利润，价值才转化为生产价格。
32.错误。商品的价值是凝结在商品中的劳动，决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而只能是社会必要劳动时间。社会必要劳动时间是在现有社会正常生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下，制造某种使用价值所需要的劳动时间。它意味着形成价值量的劳动力和生产条件都必须是正常的性质。并不是所有的劳动都能创造价值，付出劳动的产品不一定有价值。
33.错误。此提法混淆了劳动力和劳动的概念。资本家付出报酬购买劳动力之后，劳动力在被使用过程中所创造的一系列价值并未完全获得报酬，这部分即剩余价值。资本家与工人之间形式上的自由平等的劳资关系掩盖了雇佣剥削关系。
34.错误。创造商品价值是人类的抽象劳动，是商品价值的唯一来源。在劳动中所耗费的生产资料和自然物质是抽象劳动得以进行的必要条件，但它们本身并不创造价值，因而商品价值的唯一源泉是人的劳动。
35.错误。劳动生产率是生产者生产某种使用价值的效率。根据价值规律的要求，商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时问决定的。商品价值量与劳动生产率之间最基本的关系是：单位商品的价值量与生产该商品的劳动生产率成反比，与体现在商品中的社会必要劳动时间成正比。商品价值量决定于社会必要劳动时间，而社会必要劳动时间取决于部门平均劳动生产率。如果部门平均劳动生产率不变，只是个别企业劳动生产率提高，并不能缩短社会必要劳动时问，降低商品的社会价值，而只能降低商品的个别价值。
36.错误。在以私有制为基础的商品经济条件下，商品生产者的劳动存在着私人劳动和社会劳动的二重属性。所谓私人劳动，是指生产商品的劳动具有私人性质。在私有制条件下，每个商品生产者的生产和劳动完全是私人的事情，他们独立地进行生产，生产什么，怎样生产，都由私人决定。但它同时又具有社会性质，生产商品的劳动是社会总劳动的一个部分，商品生产者的劳动是在为他人或社会生产商品的劳动。因此，在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动必然具有私人劳动和社会劳动双重属性。生产商品的私人劳动和社会劳动存在着对立统一的关系。商品生产者的私人劳动和社会劳动之间的矛盾要通过商品交换来解决。这一矛盾是私有制商品经济的基本矛盾。
37.错误。剩余价值是工人劳动创造的。预付资本仅仅是给工人在用劳动创造价值的过程中，所消耗的成本，它本身不创造价值。因为价值是无差别的人类劳动的结晶，因此只有劳动才能创造出价值。
38.错误。资本家提高劳动生产率是获得超额利润。
39.正确。货币作为贮藏手段具有自发地调节货币流通量的作用。在足值的金属货币流通的情况下，能自发地调节流通中的货币量。当流通中的货币量大于商品流通所需要的货币量时，多余的货币会自动退出流通而进入贮藏；反之，当流通中的货币量不足时，贮藏的货币又会自动进入流通领域。因此，在足值的金属货币流通的情况下，不会出现流通中货币量过多或不足，也就不会出现通货膨胀或通货紧缩现象。
40.错误。价值是价格的内容和基础。在自由竞争条件下，价值的变化必然引起价格的变化。在现实的商品交换活动中，影响商品价格变化的不仅仅是价值的变化，还有供求关系、竞争、货币币值和政府政策等因素的影响。
41.错误。价值是凝结在商品中的无差别的人类劳动，价值是价格的基础，价格是价值的货币表现。但是，在商品经济条件下，某些并非商品也不具有价值的，却取得了了商品的形式，可以买卖，从而具有价格。尽管价格是价值的表现形式，但有价格的东西并不一定具有价值。
42.错误。商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的，而不是由个别劳动时间决定的，商品交换应以价值量为基础实行等价交换，因此，商品是天生的平等派。不同商品生产者生产同类商品所用的劳动时间不同，个别劳动时间较低的商品生产者可能以较低的价格出售商品，供求关系影响价格，不同的时间和地点，市场供求关系各有不同。因此，商品的价格也不尽相同。“商品是天生的平等派”的观点是对的，但笼统地认为相同的商品卖同样的价钱是片面的。
43.正确。金和银是自然界早已存在的，而货币是商品经济发展到一定阶段的产物，是商品内在矛盾发展的必然结果，所以金银天然不是货币。但由于金银具有体积小、价值大、便于携带，质地均匀、易于分割，耐磨蚀、抗腐蚀、容易保存等自然属性，使它们天然适合充当货币材料。所以货币天然是金银。
44.错误。商品价值是凝结在商品中的一般人类劳动，抽象劳动形成价值的实体，但它本身并不就是价值。抽象劳动形成价值，是商品关系赋予人类劳动的一种特殊社会形式。价值是商品的社会属性，体现的是商品生产者之间相互比较和交换劳动的关系。所以，不是物化在任何劳动产品中的人类劳动都形成价值，不是任何劳动产品都是商品，都具有价值。
45.错误。价值规律的基本内容和本质要求是，商品的价值量是由生产该商品的社会必要劳动时间决定，商品交换要以价值量为基础实行等价交换。受供求关系的影响，价格围绕价值上下波动，这是价值规律作用的表现形式。这个命题错在混淆了价值规律的基本内容和作用形式、本质要求和表现形式。
46.错误。商品的价值是指凝结在商品中的一般人类劳动，商品的价值通过一定量的货币表现出来，就是商品的价格。价格是商品价值的货币表现。商品价格的变化既取决于商品价值的变动（成正比)，又取决于货币价值的变动（成反比)。当货币价值没有变化时，商品的价值增加或减少，商品的价格就要上涨或下跌。当商品价值没有变化时，货币的价值增加或减少了，商品的价格就要下跌或上涨。当货币价值与商品价值按同一方向、相同程度变化时，则商品价格并不随商品价值的变化而变化。因此，商品价值的变化引起价格的变化是有条件的，离开了这种条件，笼统地这样说是不对的。
47.错误。价值是价格的内容和客观基础。价格是价值的货币表现形式。按照价值规律的等价交换的要求，价格应与价值相一致。但市场上一方面是供求关系变动，使价格与价值相背离，另一方面则是价格变动对供求关系起反作用，使价格对价值不会偏离太远，并使偏离的价格再向价值靠拢。所以，供求关系是影响价格变动的重要因素。商品市场价格随着供求关系的变化以价值为中心上下波动，正是价值规律作用的表现形式。所以，供求关系只能影响价格而不能决定价格。
48.正确。这种说法符合劳动生产率和价值量变动的关系。商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的，社会必要劳动时间随劳动生产率的变化而变化。单位商品的价值量与体现在商品中的社会必要劳动量成正比，与劳动生产率成反比。但是，劳动生产率是指具体劳动的生产效率，具体劳动创造使用价值，不创造价值，所以，不论劳动生产率怎么变化，同一社会必要劳动时间内所创造的价值总量是不变的。
49.错误。商品的价值量由生产商品时所耗费的劳动量决定，而计量劳动量的自然尺度是劳动时间，所以，商品的价值量应由劳动时间的长短来决定。然而，生产商品的劳动时间有个别劳动时间和社会必要劳动时间的区别，决定商品价值量的是社会必要劳动时间，而不是个别劳动时间。
50.错误。货币的价值尺度职能是指货币是衡量其他一切商品价值大小的社会尺度。货币所以能够充当价值尺度，是因为货币（金或银)也是社会劳动的产物，它本身也包含一定的价值。但是，各种商品的价值所以能相互比较，并不是因为有了货币，而是因为它们本身都凝结了一般人类劳动，具有相同的质，因而它们本身就是可以相互比较的。只是因为货币固定充当一般等价物，其他一切商品的价值才统一由货币来表现和衡量。
51.错误。价值是价格的内容和客观基础。价格是价值的货币表现。价值规律的等价交换原则，客观要求价格与价值相一致。但是，在现实的商品交换中，一方面，价格受供求关系变化的影响，经常与价值不一致，往往会偏离价值；另一方面，由于价格变化对供求关系的反作用，使价格对价值又不会偏离太远，并使偏离的价格再向价值靠拢。因此，从较长时间看，商品价格虽然涨落不定。但总是围绕价值这个中心波动。这种状态，不但不是对价值规律的否定，而正是价值规律强制贯彻其作用的表现。
52.错误。二者的主要区别就在于是否由国家发行并强制流通。信用货币不是由国家发行并强制流通的，而常常是由银行和企业签发的。
53.错误。如果部门平均劳动生产率不变，只是个别企业提高劳动生产率，并不能缩短社会必要劳动时间，降低商品社会价值，只能降低商品的个别价值。如果企业的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，企业可获得超额剩余价值。
54.错误。个别企业提高劳动生产率，可以使该企业的生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，而在市场上，仍然是按由社会必要劳动时间决定的价值量出售商品，由此该企业能够获得更多的利益。