1.错误。辩证唯物主义认为，真理具有价值性，但是，并不是有用即真理。因为由于人的主观需求不同，对一个人有用对另一个人并不一定有用。所以，此说法否定了真理的客观性，是主观真理论。
2.错误。社会规律是通过人的社会实践活动起作用，自然规律可以不通过人的社会实践活动起作用的。
3.错误。解释什么是绝对真理和相对真理。说明不是两类不同的真理，而是同一客观真理的两种属性。
4.错误。（1）感性认识与理性认识是辩证统一的，感性认识是理性认识的基础，理性认识是感性认识的指导，感性认识只解决现象问题，理性认识才解决本质问题。（2）本论强调了理性认识的重要性，如没有理性认识，感性认识是盲目的，这有合理之处，但是，不能以此而否认感性认识的作用。
5.错误。真理是标志主观和客观相符合的哲学范畴，是客观事物及其规律在人的意识里的正确反映。因此，真理既不等于客观事物本身，也不等于人的主观认识；而是主观和客观的有机统一，只有对客观事物及其规律的正确认识，才是真理。
6.正确。实践是检验真理的唯一标准，除此以外没有其他标准；一切认识的正确与否，最终只有通过实践检验，因此，实践标准是确定的。任何实践总是在一定历史条件下的实践；一定的实践不能证明一切正确理论观点的真理性，也不能反驳一切错误理论观点的荒缪性。
7.错误。认识是人脑对客观世界的主观反映，反映的内容是客观的，形式是主观的，因此，受主客观因素影响，亲眼所见的不一定是对客观事实的真实反映。
8.正确。真理的客观性包括两方面的含义：一是真理的内容是客观的，二是检验真理的唯一标准实践是客观的。
9.错误。随着科学技术的发展和人类认识水平的不断提高，人类具有彻底认识世界的能力。
10.正确。规律的客观性是第一性的，人的主观能动性是第二性的。规律的客观性制约着人的主观能动性。这是因为——发挥主观能动性要以尊重客观规律为前提和基础。
11.正确。真理的内容是客观存在的，属于客观事物，它不以人的意识为转移，所以，真理在内容上是客观的。真理的形式被人们感性、理性的认知左右。
12.错误。主体与客体、主观和客观这两对不同的范畴。主观指人的意识、认识、思维，客观即事物的客观存在。主体是从事实践和认识活动的人，客体指与主体发生联系，进入主体认识和实践范围的客观事物。
13.错误。亲眼所见，亲耳所听是感性认识的感觉阶段，是直接的感性经验。由于认识主体和客体的局限性和特殊性，有些是对客观事实的真实反映，有些则是不符合客观事实的虚假反映。视觉和听觉是感性认识，它们具有直接性、丰富性，但是它的缺点是直观性和表面性，不能深人、全面地反映事物，有待于在感性经验的基础上，用科学态度加以分析，上升为理性认识，才能把握事物的本质。
14.正确。认识过程的反复性是指，由于客观事物的复杂性，人的认识往往要经过由感性认识到理性认识、再由理性认识到实践的多次反复才能完成；人类的认识是永无止境、无限发展的，它表现为“实践、认识、再实践、再认识”的无限循环。它在形式上是循环往复的，在实质上是前进上升的。
15.错误。真理与谬误相互联系，既对立，又统一，相比较而存在，相斗争而发展，在一定条件下还会相互转化，这是真理发展的规律。
16.错误。人对世界的认识是主体对客体的能动反映。
17.正确。绝对真理和相对真理是相互联结、相互渗透的。相对之中有绝对，绝对寓于相对之中。
18.正确。这是恩格斯论人类思维能力的辩证论断。人类思维，按其本性、能力、使命和可能性来说，是能够认识无限发展着的物质世界的，这是思维的至上性，即所谓的无限性和绝对性。但是，每一个人以至每一代人，由于受客观事物及其暴露程度的限制，受社会历史条件、实践水平、主观条件以及生命的有限性等各方面的限制，他们的行为又是非至上的，即有限的和相对的。
19.错误。人具有主观能动性，人可以认识世界。但是他却过大的夸大了人的主观能动性，认为只有想不到没有做不到的。人类的能力和知识是有历史性和局限性的，不同历史时期人们的能力和做法不一样，所以不是所有的事人们都能做到。
20.错误。“仁者见仁，智者见智”表明人的认识主体差别性，而这些差别的认识是否真理以及在多大程度上是真理，应由实践来检验。因此，承认人的认识上的主观性和差别性，并不等于否定客观真理。
21.错误。实践出真知，是指知识的总体而言，一切知识都来源于实践，这是无可非议的。但就人们获得知识的途径来说，有两个：一个是直接经验，即通过自己的实践获得知识；另一个是间接经验，即从他人和书本获得知识。一个人的生命和精力是有限的，不可能事事亲身实践。
22.错误。“仁者见仁，智者见智”表明人的认识的主体差别，而这些具有差别的认识是否是真理，应由实践来检验，承认人的认识的主观性和差别性并不等于否定客观真理。
23.正确。（1）实践活动是以客观事物为对象的活动。人通过实践可以创造出按照自然规律本身无法产生的事物；（2）在实践中，人能够认识和掌握自然规律，使客观规律为人所用，充分体现了人的主体性特征。这是其他动物多不及的，是人所特有的。（3）所以，实践活动是人所特有的一种对象性活动。
24.错误。所谓新事物是指合乎规律出现的具有发展前途的事物。判别新旧事物不能单凭出现的时间先后。不能根据形式上、现象上是否新奇。新生事物的根本标志在于它同事物发展的必然趋势相符合，是具有远大前途的事物。
25.错误。检验真理的标准只能是社会实践，这是由真理的本性和实践的品格决定的。马克思主义是真理，但仍然属于主观范畴，不具备直接现实性，无法确定认识与客观现实是否相符合，因此不能作为检验真理的标准。
26.错误。实践是人们有意识有目的地探索和改造现实世界的物质活动，并非人们的所有活动都是实践。
27.错误。真理的内容是客观的，但是真理是人类的对客观事物及其规律的正确认识，它的存在形式是主观的，属于主观意识的范畴，是第二性的东西。而客观规律是不以人的意志为转移的第一性的东西，混淆两者是错误的。
28.错误。真理是人们对客观事物及其规律的正确反映，谬误是人们对客观事物及其规律的歪曲颠倒的反映，对于确定事物和确定过程来说，真理与谬误有明确的不容混淆的界限。真理与谬误的相对性，指的是两者共存于人类的认识中，在一定的条件下相互转化。如果离开条件谈两者的转化，或者把两者混为一谈，就是错误的。
29.错误。这是把知识的来源和获得知识的途径混为一谈，把学习直接经验和间接经验对立起来。知识或认识从根本说来源于实践，但不能说每个人的知识都直接来源于实践。这里有一个如何正确认识书本知识和间接经验的关系问题。一个人的知识不外直接经验和间接经验两种，但人们不可能事事直接经验，事实上一个人的多数知识来自于间接经验。在强调实践出真知的同时，又必须重视学习间接经验用于指导实践。 必须把学习间接经验同直接实践结合起来。
30.正确。任何认识对人们的实践活动都具有指导作用。但是，由于认识的性质不同，其指导作用的结果也不同。其中，正确的理论指导实践，会使实践活动顺利进行，达到预期的效果，取得成功。错误的理论指导实践，会对实践产生消极乃至破坏性的作用，使实践招致失败。
31.正确。旧唯物主义即形而上学唯物主义，在认识论上，它有两个严重的缺陷：一是离开实践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用；二是不了解认识的辩证性质，离开辩证法来考察认识问题，不能把认识看做是一个不断发展的过程，而认为认识是一次性完成的。这种直观的、消极被动的反映论是不科学的。
32.错误。这是对实践的一种错误的定义。马克思主义认为，实践是人们改造世界的物质活动，是主观见之于客观的东西。人类的世界活动同动物的活动是根本不同的。动物的活动是无目的、无意识的本能的活动；人类的实践是有目的、有意识的活动，这是人类所特有的能动性。马克思主义肯定实践对于人的认识的基础和决定性的作用。认为只有通过实践，人的思维或精神活动才能把握事物的本质。但实践本身不是精神活动，也不能直接去把握事物的本质
33.正确。感性认识和理性认识是辩证的统一。感性认识是理性认识的基础，理性认识是感性认识的指导。感性认识只解决现象问题，理性认识才解决本质问题。古希腊哲学家的上述命题，强调了理性的重要作用，指出离开理性的感性是盲目的，甚至会歪曲事物的真相，这有其合理性。但是，也不能因此而否定感性的重要作用。
34.正确。客观真理也叫真理的客观性，它有两方面的含义：一是指真理的内容是客观的，来源于人的主观思想之外的客观存在，是不以人的意志为转移的。二是指作为检验真理的标准的社会实践也是客观的。
35.错误。实践是检验整理的唯一标准，这个标准既是确定的又是不确定的。这种不确定性不是不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准，作为实践的标准只有一个,不以个人或阶级为转移。造成实践标准不确定性的原因有两个：一是由于一切实践都是具体的、历史的实践，都有局限性，这样每次实践检验出的认识的真理性也只能是历史的、具体的，具有近似的性质。这就是说，实践对真理的检验不是一次完成的，而是要经过多次的反复才能完成。二是由于实践检验是个过程，任何特定历史阶段的具体的实践，都不可能对具有抽象性和普遍性的一切理论、认识和观点作出最终的检验，即不能证实或驳倒一切认识。
36.正确。社会实践活动的形式是多种多样的，其基本形式有：生产实践、处理社会关系的实践、科学试验实践，其中生产实践是最基本的实践活动，是决定其它一切实践活动产生和发展的前提和基础。
37.正确。这个论断正确地揭示了理论与实践的关系，坚持了理论与实践相结合的原则。