1.正确。这是马克思和恩格斯在《共产党宣言》中对空想社会主义的历史意义做出的评价。马克思和恩格斯充分肯定了空想社会主义理论在历史上曾经发挥的重要作用，同时马克思主义认为，空想社会主义存在着严重缺陷：第一，空想社会主义没有发现资本主义的规律和资本主义雇佣劳动的本质，他们是从道德情感出发对资本主义进行批判的；第二，空想社会主义不承认无产阶级是变革资本主义世界，建设新世界的社会力量，宣扬天才论和唯心史观；第三，空想社会主义不懂得阶级斗争的意义，否认暴力革命的必要性，因而无法找到变革社会的现实道路。马克思主义认为，当无产阶级和资产阶级的矛盾尚未激化，无产阶级尚未觉悟时，空想社会主义理论对资本主义的批判具有解放人们的思想、启发人们的觉悟的积极作用。当无产阶级和资产阶级的矛盾已经激化，无产阶级革命已经付诸实践时，空想社会主义理论的局限和缺陷就日益暴露出来。
2.正确。在认识上，必然王国指人在认识和实践活动中，对客观事物及其规律还没有真正认识而不能自觉地支配自己和外部世界；自由王国指人在认识和实践活动中，认识了客观事物及其规律并自觉依照这一认识来支配自己和外部世界。在社会历史中，必然王国指人受盲目必然性支配，特别是受自己所创造的社会关系的奴役和支配的社会状态；自由王国指人自己成为自然界和社会的主人，摆脱了盲目性，能自觉创造自己历史的社会状态。人类真正进入自由王国也就是共产主义的实现。人类的认识史和社会史，都是从必然王国向自由王国发展的历史。必然王国向自由王国的发展是一个无限的过程。一方面，必然王国和自由王国是历史发展的不同阶段，两者有着本质的区别；另一方面，进入自由王国所需的条件是在必然王国中积累起来的，表现为在必然王国中劳动时间不断缩减，自由时间不断增加。自由时间不断增加且得到合理的享用，人们在日益增加的自由时间中全面而自由的发展，是进入共产主义社会的基本条件。
3.错误。社会发展主要指经济、政治、文化的发展，其成果表现为社会物质文明、政治文明、精神文明的进步。社会发展是人类生产力不断提高，人们的社会关系不断进化的过程。促进社会发展是社会主义的重要任务和目标，但却不是社会主义的唯一任务和目标。社会主义的目标是要实现人和社会的共同发展。
4.正确。共产主义理想一定会实现，是以人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展为依据的。马克思主义不仅从社会形态交替规律上对共产主义理想实现的必然性作了一般性的历史观论证，而且通过对资本主义社会的具体剖析，作了具体实证的证明。
5.正确。共产主义理想是能够实现的理想，它与一切空想和幻想有着本质的区别。共产主义理想是一种社会理想，这个理想虽然远大，但它是在对人类社会发展规律认识的基础上设立的社会发展目标。共产主义理想并不神秘。我们虽然对未来共产主义理想的细节不能进行详尽的描绘，但完全可以根据我们对社会结构的认识，从生产力状况、生产关系状况、社会生活和精神生活等方面去考察；完全可以根据历史规律和历史趋势对其轮廓和基本特征不断加深认识。而且，共产主义理想的实现不靠什么神秘的力量或奇迹，而是靠社会的发展，靠人的实践。
6.正确。“两个必然”揭示的是一种新的社会形态代替另一种社会形态的必然规律，这是马克思和恩格斯运用历史唯物主义的观点和方法，对资本经济运动规律进行科学分析后的结论。“两个决不会”则是根据历史唯物主义的一般原理揭示出的新的社会形态代替旧的社会形态所需要的物质条件。“两个必然”和“两个决不会”都是以唯物史观为依据，本质上具有一致性。
7.正确。千里之行，始于足下。树立和追求共产主义远大理想，要体现在积极投身中国特色社会主义建设事业的实际行动中。当代大学生是民族的希望，祖国的未来，肩负着推进中国特色社会主义建设事业，实现中华民族的伟大复兴的历史重任。要把追求个人理想与追求社会理想结合起来，把追求共同理想与追求远大理想结合起来，从我做起，从现在做起，勤于学习，善于创造，甘于奉献，做一个有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。
8.错误。共产主义社会将是一个在更高的基础上不断发展和前进的社会。它不是人类历史的终结，而是人类自由自觉历史的开端。
9.错误。共产主义社会是建立在高度发达的生产力基础之上的。但是，共产主义作为一种社会制度，是建立在生产资料全社会公有制基础之上的。因此，不能说生产力高度发达就可以直接进入共产主义社会。
10.正确。一部人类的历史，也就是人类从必然王国走向自由王国的历史。在这个历史进程中，人类的自由和解放与社会进步、社会文明的发展是互相关联、互为因果的。一方面，人的自由与社会关系的改变，推动着社会形态的更替，推动着社会进步与文明的发展。另一方面，社会形态的更替、社会进步与文明的发展也意味着人的实践活动条件的改善，它们又会反过来成为推动人的自由与解放发展的强大杠杆。社会形态的每一次更替，都会使人类获得一定的自由与解放。只有在“自由王国”即共产主义社会中，人类才能获得全面与彻底的自由和解放。共产主义社会是人的自由而全面发展的“自由王国”，是真正人的社会。
11.错误。共产主义实现的历史必然性内在地包含着人的努力奋斗，它不会自动和自发地实现。社会规律产生于人类的社会活动，它本身就是人们社会活动的规律。因此，社会主义代替资本主义和最后实现共产主义的历史过程，离不开工人阶级及其政党的自觉能动性，离不开千百万人民群众的长期的实践斗争。
12.正确。马克思恩格斯认为人与自然的和谐是自然主义与人道主义的统一。 人与自然相互依存；劳动是实现人与自然和谐的中介；人创造环境，环境也创造人。这个思想带给我们的启示有:走出人类中心主义的误区,走可持续发展道路；建构人与人之间公平的社会关系和社会制度；实现人的全面发展。只有在共产主义社会才能消除自然对人的压迫，人对人的剥削，实现人自由而全面的发展。
13.正确。人的自由全面发展是马克思主义的根本出发点。把人的自由而全面的发展看作是共产主义社会的主要特征，指出只有在通过共产主义运动积极“扬弃”了私有财产和旧式分工的条件下，人的自由而全面的发展才能获得真正的可能性。
14.错误。马克思恩格斯站在无产阶级立场上，运用科学的方法，致力于研究人类社会特别是资本主义社会，第一次揭示了人类社会发展的一般规律和资本主义社会发展的特殊规律，从而对共产主义社会作出了科学的展望。
15.错误。三大差别是在人类社会漫长的历史过程中形成和发展起来的。在原始社会向奴隶社会转变过程中，随着社会生产力和社会分工的发展，畜牧业、农业和手工业的分离，生产资料私有制和阶级的产生，逐步出现了工业和农业之间、城市和乡村之间、脑力劳动和体力劳动之 间的差别。三大差别的产生对社会生产力和文化科学技术的发展起过促进作用。
16.正确。马克思主义的创立及其与工人运动的结合，特别是马克思主义政党的产生，使工人阶级找到了科学的理论指导和坚强的领导核心，走上了实现自身历史使命的更加自觉的道路。在全世界实现共产主义，是工人阶级解放斗争的最终目标，也是马克思主义政党奋斗的最高纲领。
17.正确。这是对中国特色社会主义向自由王国飞跃的“创新”认识。中国共产党领导人民的建设中国特色社会主义，正是在实现向自由王国飞跃。
18.正确。这是马克思和恩格斯在《共产党宣言》中对空想社会主义的历史意义做出的评价。马克思和恩格斯充分肯定了空想社会主义理论在历史上曾经发挥的重要作用，同时马克思主义认为，空想社会主义存在着严重缺陷：第一，空想社会主义没有发现资本主义的规律和资本主义雇佣劳动的本质，他们是从道德情感出发对资本主义进行批判的；第二，空想社会主义不承认无产阶级是变革资本主义世界，建设新世界的社会力量，宣扬天才论和唯心史观；第三，空想社会主义不懂得阶级斗争的意义，否认暴力革命的必要性，因而无法找到变革社会的现实道路。马克思主义认为，当无产阶级和资产阶级的矛盾尚未激化，无产阶级尚未觉悟时，空想社会主义理论对资本主义的批判具有解放人们的思想、启发人们的觉悟的积极作用。当无产阶级和资产阶级的矛盾已经激化，无产阶级革命已经付诸实践时，空想社会主义理论的局限和缺陷就日益暴露出来。
19.错误。无产阶级专政是无产阶级和资产阶级的阶级斗争的必然结果，是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡，将随着自己的历史任务的完成而逐渐消亡。