1.错误。马克思主义从产生到发展，表现出了强大的生命力，这种强大生命力的根源在于它的以实践为基础的科学性与革命性的统一。
2.错误。它虽然诞生于 19 世纪，但没有停留于 19 世纪；它虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界。马克思主义是在实践中产生的，并在实践中不断丰富和发展。
3.错误。作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义，是从广义上理解的马克思主义。它既包括由马克思恩格斯创立的马克思主义的基本理论、基本观点、基本方法，也包括其继承者进一步丰富和发展了的马克思主义。因为只有用发展了的理论才能指导发展了的实践。
4.错误。马克思和恩格斯对德国古典哲学不是简单地加以拼凑，而是进行了彻底的改造。首先，抛弃了黑格尔的唯心主义，批判地继承了黑格尔的辩证法，对他的体系和范畴进行了革命的改造。同时，马克思和恩格斯克服了费尔巴哈的形而上学，改造了他的人本主义唯物论，在科学实践观的基础上，形成了辩证唯物主义和历史唯物主义哲学。
5.错误。马克思主义政治经济学对英国古典政治经济学既有继承，又有批判性的改造。
6.正确。马克思主义的科学社会主义诞生的意义在于：第一，科学社会主义把社会主义建立在对社会发展规律的科学认识之上；第二，揭示了实现社会主义的正确道路，即必须建立无产阶级政党，领导人民大众通过社会革命夺取政权，建立无产阶级的统治；第三，指明了实现社会主义的阶级力量 ― 无产阶级。所以说，社会主义从空想到科学在人类思想史上具有划时代的意义。
7.错误。鲜明的阶级性和实践性是马克思主义的根本特性。马克思主义是在无产阶级革命实践中产生、发展起来的，是无产阶级根本利益的科学表现。马克思主义是无产阶级认识世界和改造世界的理论武器。
8.错误。马克思主义哲学是科学的世界观和方法论。马克思主义哲学科学地阐明了哲学与具体科学是一般与个别、共性与个性的关系，二者既相区别又相联系。“科学的科学”是把哲学当作包括一切科学在内、凌驾于一切科学之上的永恒不变的理论体系。把马克思主义哲学说成是“科学的科学”，这既限制了具体科学的发展，也使哲学背上沉重的包袱而不利于其发展。
9.错误。马克思主义是真理但不能以它作为对错的标准。判断认识的真理性，必须把主观认识和客观对象联系起来加以对照比较。马克思主义虽然是真理，但它只是主观的东西，故不能作为判断认识对错的标准。
10.错误。马克思主义哲学是关于自然知识、社会知识和思维知识最一般规律的科学，是对自然科学、社会科学、思维科学进行的概括和总结，抽取出共性、规律性研究而得出哲学结论，而不是它们的简单相加或总和。
11.错误。革命的运动必须要有革命理论的指导，但是理论来源于实践，并且要接受实践的检验。
12.错误。马克思主义是与时俱进的开放的理论体系。它必须随着科学的发展而发展， 随着时代的发展而发展，随着实践的发展而发展。
13.错误。马克思主义所反映的是最普遍最一般的规律，是最大的道理。各个具体事物还有各自的特殊规律，有自己的小道理。违反了大道理的东西必定也违反小道理，按此行事是一定要碰壁的。但是不违反大道理的东西却未必一定符合小道理。在认识和处理具体事物的时候，必须既符合大道理又符合小道理才算主观与客观符合，才能在实践中达到预想的目的。
14.正确。理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。马克思主义是随着实践和科学的发展而不断创新的理论体系，要在继承中不断发展。
15.错误。哲学和具体科学的关系是一般和个别的关系,或者说普遍和特殊的关系,共性和个性的关系,并非整体和部分的关系。
16.正确。相信谁、依靠谁、为了谁，是否站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。