1.“无论如何，共产主义社会中的人们自己会决定，是否应当为此采取某种措施，在什么时候，用什么办法，以及究竟是什么样的措施。我不认为自己有向他们提出这方面的建议和劝导的使命。那些人无论如何也会和我们一样聪明。”表明的是（  ）
A.空想社会主义预见未来社会的立场       B.马克思主义预见未来社会的科学态度
 C.唯物主义预见未来社会的科学方法       D.唯心主义预见未来社会的方法
2.恩格斯指出，如果用一段话来表述未来社会主义（共产主义）的基本思想，那就是《共产党宣言》中所说的：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”由此可见，马克思主义追求的根本价值目标是（  ）
A.实现人的自由而全面的发展              B.以“和谐社会”代替资本主义
 C.消除阶级差别                          D.消除私有财产
3.恩格斯在《共产主义信条草案》中明确提出，“财产公有”制度不是任何时候都可以实现的，它必须建立在因发展工业、农业、贸易等而产生的大量的生产力和生活资料的基础之上，建立在因使用机器、化学方法和其他辅助手段而使生产力和生产资料无限增长的可能性的基础之上。这表明，共产主义社会实现的必要条件是（  ）
A.社会生产力高度发展，产品极大丰富   B.社会关系高度和谐
 C.每个人自由而全面的发展             D.人们精神境界极大提高
4.马克思指出：“在共产主义社会高级阶段，在迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；随着个人的全面发展，它们的生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，——只有在那个时候，才能完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”下列选项对“各尽所能，按需分配”的理解正确的是（  ）
A.各尽所能，按需分配第一次以人的劳动而不是特权或资本作为分配的标准
 B.各尽所能，按需分配所体现的平等权利还是被限制在资产阶级的框框里
 C.各尽所能，按需分配最终实现人类分配上的真正平等
 D.各尽所能，按需分配不可能真正实现
5.下列提法正确的是(    )
A.只有空想社会主义思想家预见了未来社会
 B.只有马克思主义经典作家预见了未来社会
 C.只有唯心主义思想家预见了未来社会
 D.许多思想家都预见了未来社会
6.“通过批判旧世界来发现新世界”是(    )
A.空想社会主义预见未来社会的方法
 B.马克思主义预见未来社会的方法
 C.唯物主义预见未来社会的方法
 D.唯心主义预见未来社会的方法
7.“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。这是(    )
A.《共产党宣言》中的一段话
 B.《共产主义原理》中的一段话
 C.《哥达纲领批判》中的一段话
 D.《资本论》中的一段话
8.“人的依赖性关系”是(    )
A.资本主义社会以前的人与人之间的关系
 B.资本主义社会之中的人与人之间的关系
 C.社会主义社会之中的人与人之间的关系
 D.共产主义社会之中的人与人之间的关系
9.“物的依赖性关系”是(    )
A.资本主义社会以前的人与人之间的关系
 B.资本主义社会之中的人与人之间的关系
 C.社会主义社会之中的人与人之间的关系
 D.共产主义社会之中的人与人之间的关系
10.实现了人的“自由个性”的发展，是(    )
A.资本主义社会以前的人的生存状态
 B.资本主义社会之中的人的生存状态
 C.社会主义社会之中的人的生存状态
 D.共产主义社会之中的人的生存状态
11.“两个必然”和“两个决不会”(    )
A.是矛盾的                B.是两回事
 C.是有着内在联系的        D.是内容和形式的关系
12.“必然王国”和“自由王国”是(    )
A.时间性概念              B.空间性概念
 C.历史性概念              D.物质性概念    ，
13.马克思主义认为，消灭“三大差别”的关键在于(    )
A.消灭工业与农业的差别
 B.消灭城市和乡村的差别
 C.消灭脑力劳动和体力劳动的差别
 D.消灭利益差别
14.各尽所能，按需分配是(    )
A.原始社会的分配方式
 B.阶级社会的分配方式
 C.社会主义社会的分配方式
 D.共产主义社会的分配方式
15.在人的发展和社会发展的关系问题上，马克思主义认为(    )
A.前者是个人的理想，后者是社会的目标
 B.前者体现了个人价值，后者体现了社会价值
 C.前者和后者是彼此独立的历史发展过程
 D.前者和后者互为前提和基础
16.江泽民说：“忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向，离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。”江泽民所说的“远大理想”是指(    )
A.共产主义远大理想
 B.建设中国特色社会主义共同理想
 C.个人对美好生活的向往与追求
 D.个人对将来职业的向往与追求
17.下列属于自由王国社会状态的是(    )
A.奴隶社会                 B.封建社会
 C.资本主义社会             D.共产主义社会
18.必然王国和自由王国是社会发展的(    )
A.两种不同的状态
 B.两种不同的选择
 C.两条不同的道路
 D.两种不同的理想
19.自由王国是指人们(    )
A.处于绝对自由的原始社会状态
 B.不再受自然规律和社会规律支配的状态
 C.允许自由竞争的资本主义状态
 D.摆脱了自然和社会关系的奴役，成为自己社会关系主人的状态
20.在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别是（ ）
A.展望的内容是否正确       B.展望的目的和动机是否正确
 C.有没有预见性             D.立场、观点和方法是否科学
21.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（  ）
A.在科学预测的基础上指明社会发展的方向
 B.在科学预见的基础上指明社会发展的方向
 C.以科学类比的基础上指明社会发展的方向
 D.在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
22.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（  ）
A.在剖析以往社会旧世界中阐发未来新世界的特点
 B.在剖析以往社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况
 C.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点
 D.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况
23.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（  ）
A.立足于揭示未来社会的一般特征，而不作详尽的细节描绘
 B.立足于揭示未来社会的详尽细节，而不作一般特征的描绘
 C.立足于描绘未来社会的一般特征，而不作详尽的细节揭示
 D.立足于既揭示未来社会的一般特征，又作详尽的细节描绘
24.共产主义的基本特征之一是（  ）
A.物质财富极大丰富，生产资料按需分配
 B.物质财富极大丰富，消费资料各取所需
 C.物质财富极大丰富，生产资料各取所需
 D.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
25.共产主义的基本特征之一是（  ）
A.社会关系极大提高，人们精神境界高度和谐
 B.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
 C.社会关系高度发展，人们精神境界极大和谐
 D.社会关系高度发达，人们精神境界极大提高
26.共产主义的基本特征之一是（  ）
A.每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃
 B.每个人自由而全面的发展，人类脱离必然王国走向自由王国
 C.每个人自由而全面的发展，人类脱离必然王国向自由王国飞跃
 D.每个人自由而自主的发展，人类脱离必然王国向自由王国飞跃
27.共产主义理想之所以是能够实现的社会理想，是因为它是（）
A.具有客观可能性的          B.人类向往的美好境界
 C.具有客观必然性的          D.人类不断追求的目标
28.共产主义理想的实现之所以是历史规律的必然要求，是因为（）
A.据于人类社会发展规律以及社会主义社会的基本矛盾发展
 B.据于现实资本主义社会以及社会主义社会的基本矛盾发展
 C.据于人类社会发展规律以及未来美好社会的基本矛盾发展
 D.据于人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展
29.实现共产主义是人类（  ）
A.最困难的事业               B.最艰巨的事业
 C.最长期的事业               D.最伟大的事业
30.实现共产主义是无产阶级解放斗争的（  ）
A.伟大目标     B.长期目标     C.艰巨目标      D.最终目标
31.实现共产主义是全人类解放的（  ）
A.实际体现     B.客观体现     C.真实体现      D.根本体现
32.社会主义社会的充分发展和向共产主义社会过渡需要很长的历史时期；当代资本主义的灭亡和向社会主义、共产主义的转变也是一个长期的过程。这说明实现共产主义是（  ）
A.一个长期的艰巨过程          B.一个长期的曲折过程
 C.一个艰巨曲折的过程          D.一个长期的实践过程
33.在论述资本主义灭亡和共产主义胜利必然性以及这种必然性实现的时间和条件时，马克思先后提出了“两个必然”和“两个决不会”的思想，这两个思想之间的关系是（  ）
A.相互矛盾的        B.后者否定前者        C.各自独立的
 D.有内在联系，前者讲客观必然性，后者讲必然性实现的时间和条件
34.中华民族走向共产主义的必由之路是建设（  ）
A.发达的社会主义        B.真正的社会主义
 C.民主的社会主义        D.中国特色社会主义
35.树立和追求共产主义远大理想，要体现在积极投入建设中国特色社会主义事业的实际行动中，这应该是（  ）
A.大家都来做，大家一起做          B.从我做起，从现在做起
 C.鼓励大家都来做                  D.号召大家一起做
36.在共产主义社会，劳动将成为（  ）
A.谋生手段
 B.教育的必备
 C.生活的爱好
 D.生活的第一需要
37.共产主义里的分工是（  ）
A.自觉的新式的分工
 B.旧式分工的消除
 C.脑力与劳力分工
 D.生产者全面发展的分工
38. 下列提法正确的是（  ）
A.只有空想社会主义思想家预见了未来社会
 B.只有马克思主义经典作家预见了未来社会
 C.只有唯心主义思想家预见了未来社会
 D.许多思想家都预见了未来社会
39. 未来社会某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这完全取决于（  ）
A.人们在其中生活的那个既定的实际环境
 B.未来社会的一般特征
 C.人们在其中生活的那个既定的历史环境
 D.未来社会的具体特征
40.国家的消灭指的是（  ）
A.社会组织管理机构的消亡
 B.阶级统治的消灭
 C.政治国家的消灭
 D.社会组织的消灭
41.未来共产主义社会战争不复存在的原因是（  ）
A.人们的向往
 B.帝国主义的侵略结束
 C.生产力的发展
 D.阶级与阶级斗争的消灭
42.未来共产主义社会，个人消费品的分配方式是
A.按需分配
 B.按劳分配
 C.按资分配
 D.各尽其能，按需分配
43. 1894年1月3日，意大利人卡内帕给恩格斯写信，请求他为即将在日内瓦出版的《新纪元》周刊的创刊号题词，而且要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想，以区别于伟大诗人但丁的对旧纪元所作的“一些人统治，另一些人受苦难”的界定。恩格斯回答说，这就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这段话表明，马克思主义追求的根本价值目标是（   ）
A.实现人的自由而全面的发展
 B.实现人类永恒不变的普适价值
 C.建立一个四海之内皆兄弟的大同世界
 D.建立一个自由，平等，博爱的理性王国