1.空想社会主义的意义是同历史的发展成反比的。
2.自由王国是在必然王国中自由时间积累的结果。
3.社会主义的目标是社会的发展。
4.实现共产主义是历史发展规律的必然要求。
5.共产主义理想是能够实现的社会理想，因为这一社会理想具有客观必然性，经过努力可以实现。
6.马克思关于“两个必然”和“两个决不会”的思想是有内在联系的，不矛盾的。
7.树立和追求共产主义远大理想，应该积极投入中国特殊社会主义建设事业，从我做起，从现在做起。
8.共产主义社会的建立意味着人类历史的终结。
9.共产主义社会是建立在高度发达的生产力基础之上的。所以，只要生产力高度发达就可以直接进入共产主义社会。
10.一部人类历史，也就是人类从必然王国走向自由王国的过程。
11.共产主义实现是一个自然和自发的历史过程。
12.马克思说：共产主义＝人道主义＋自然主义。
13.实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。
14.马克思恩格斯对资本主义批判的高明之处在于看到了资本主义社会的弊端。
15.三大差别自产生就开始阻碍生产力的发展。
16.实现共产主义是无产阶级解放斗争的根本体现。
17.中国特色社会主义是从必然王国向自由王国飞跃的起点。
18.空想社会主义的意义是同历史的发展成反比的。
19.无产阶级专政是马克思主义国家政权理论的核心，所以我国要永远坚持无产阶级专政。