1.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司（BBC）在全球范围内举行过一次“千年思想家”网上评选，结果位列榜首的是马克思。这说明下列哪些观点是正确的（  ）
A.马克思主义“过时论”是错误的
B.社会主义“终结论”是错误的
C.马克思主义具有无穷的思想魅力
D.马克思主义虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
E.世界上赞成马克思主义的人会多起来
2.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司（BBC）在全球范围内举行过一次“千年思想家”网上评选，结果位列榜首的是马克思。这说明下列哪些观点是错误的（  ）
A.马克思主义“过时论”              B社会主义“终结论”
C.马克思主义具有无穷的思想魅力
D.马克思主义虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界。
E.世界上赞成马克思主义的人会多起来
3.马克思主义（  ）
A.是不断发展的科学理论体系
B.虽然诞生于19世纪的产物，但没有停留于19世纪
C.虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
D.是人类所获得的终极真理
E.具有与时俱进的理论品格
4.马克思主义（  ）
A.是不断发展的科学理论体系
B.虽然诞生于19世纪的产物，但没有停留于19世纪
C.虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
D.对于已经发展了160多年后的今天已难以适应了
E.即使在今天，也当之无愧地称得上博大精深
5.马克思主义的内容（   ）
A.涵盖了社会的政治、经济、文化、军事、历史等诸多领域
B.包括人类社会发展与自然界的关系
C.是极其深刻和丰富的           D.称得上是博大精深的
E.已难以适应发展了世界形势
6.马克思主义的内容（   ）
A.涵盖了社会的政治、经济、文化、军事、历史等诸多领域
B.包括人类社会发展与自然界的关系
C.是极其深刻和丰富的
D.是人类所获得的终极真理
E.对当今世界仍有极其重要的指导意义
7.马克思主义理论体系不可分割的三个主要组成部分是（）
A.马克思主义哲学               B.马克思主义政党学说
C.科学社会主义                 D.马克思主义政治经济学
E.无产阶级专政学说
8.马克思主义批判地继承、吸收人类在19世纪所创造的思想文化优秀成果，这些优秀成果包括（  ）
A.德国古典哲学      B.法国古典经济学
C.英国古典经济学    D.法国英国的空想社会主义             E.德国的空想社会主义
9.马克思恩格斯之所以实现了人类思想史上的伟大革命，是因为他们在19世纪40—60年代，批判地继承了前人的思想文化优秀成果并发现了(   )
A.历史唯物主义        B.科学唯物主义
C.劳动价值论     D.资本论              E.剩余价值学说
10.马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为（  ）
A.它抛弃了资产阶级时代最宝贵的成就
B.它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就
C.它吸收和改造了人类思想和文化发展中一切有价值的东西
D.它吸收和改造了人类思想和文化发展中的一切东西
E.它离开世界文明大道创造和发明了人类思想和文化中所没有的东西
11.马克思主义诞生于19世纪40年代，到那时，资本主义的发展已经经历过（   ）
A.14世纪末至15世纪初，资本主义生产关系在西欧封建社会内部孕育
B.18世纪60年代至19世纪30年代末，资本主义工业革命推动资本主义社会生产力发展
C.多次经济危机，给资本主义世界造成极大破坏
D.垄断资本主义
12.作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是 (   )
A.马克思主义政治学              B.马克思主义政治经济学
C.科学社会主义                  D.马克思主义哲学
13.作为马克思主义产生阶级基础的19世纪三大工人起义是（   ）
A.巴黎公社                               B.1831年和1834法国里昂工人两次起义
C.1838年在英国爆发的延续十余年的宪章运动 D.1844年德国西里西亚纺织工人起义
14.马克思主义产生的直接理论渊源是（    )
A.德国古典哲学                   B.英国古典政治经济学
C.法国英国的空想社会主义         D.法国启蒙思想
15.德国古典哲学的代表性人物（     )
A.康德      B.黑格尔      C.费尔巴哈      D.笛卡尔
16.资产阶级古典政治经济学的代表人物（     )
A.亚当•斯密       B.大卫•李嘉图     C.马尔萨斯      D.西斯蒙
17.空想社会主义的最杰出的代表是（     )
A.昂利•圣西门                      B.沙尔•傅立叶
C.罗伯特•欧文                      D.托马斯•莫尔
18.马克思恩格斯最重要的理论贡献是（    )
A.辩证法      B.劳动价值论     C.唯物史观      D.剩余价值学说
19.导致第一次世界大战爆发的原因有（    )
A.资本主义世界生产力生产关系矛盾的激化
B.争夺和瓜分世界殖民地的矛盾激化
C.资本主义各国之间政治经济发展不平衡
D.奥地利皇太子菲迪南大公在南斯拉夫遇刺身亡
20.马克思主义科学性与革命性可以概括为（     )
A.辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义最根本的世界观和方法论
B.致力于实现最广大人民的根本利益是马克思主义最鲜明的政治立场
C.一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理是马克思主义最重要理论品质
D.实现共产主义是马克思主义最崇高的社会理想
21.马克思主义的根本特性是（     )
A.阶级性     B.实践性      C.客观性      D.人民性
22.学习马克思主义理论，必须要分清（   )
A.哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理
B.哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论判断
C.哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解
D.哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点
23.列宁指出：“马克思的哲学是完备的哲学唯物主义，它把伟大的认识工具给了人类，特别是给了工人阶级。”无产阶级的科学世界观和方法论从根本上说就是（  ）
A.辩证唯物主义     B.历史唯物主义      C.剩余价值理论     D.科学社会主义
24.马克思当选为“千年思想家”第一人，意味着马克思主义赢得了世界历史性的意义，是因为（   )
A.它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就 B.它吸收和改造了人类思想和文化发展中一切有价值的东西 C.它吸收和改造了人类思想和文化发展中的一切东西 D.它发明了人类思想和文化中所没有的东西
25.下列对马克思主义特征认识正确的是（  ）
A.马克思主义坚持实践的观点   B.克思主义理论具有科学性 C.克思主义理论是绝对真理     D.克思主义理论具有革命性
26.1848年2月马克思恩格斯为世界上第一个无产阶级政党所写的党纲的发表标志着科学社会主义的诞生。第一个无产阶级政党的名称和党纲的名称是（  ）
A.正义者同盟        B.共产主义者同盟 C.《共产主义原理》  D.《共产党宣言》
27.下列属于马克思主义最重要的理论品质的有（  ）
A．一切从实际出发   B．理论联系实际    C．实事求是    D．改革开放
28.马克思主义最崇高的社会理想（  ）
A．实现物质财富极大丰富
B．人民精神境界极大提高 C．与时俱进
D．每个人自由而全面发展的共产主义社会
29.学习马克思主义，说到底，就是为了树立正确的世界观、人生观和价值观。这“三观”是管总的，它决定和影响人的一生的行为轨迹。因此要（  ）
A．坚持马克思主义立场、观点和方法
B．不断提高方法分析、解决问题的能力 C．自觉辨别和抵制各种不良思想文化的影响
D．失败可以成为成功之母
30.是否始终站在最广大人民的立场上，这是（  ）
A．唯物史观和唯心史观的分水岭   B．判断马克思主义政党的试金石 C．科学社会主义学说             D．解放全人类的理论
31.马克思主义科学理论体系的哲学基础是（  ）
A．辩证唯物主义   B．科学社会主义 C．历史唯物主义   D．政治经济学
32. 160多年来，马克思主义不断地从世界的变迁中，从实践的发展和科学的发展中，从对人类一切不断更新的知识部门包括其他社会学说的合理成分的批判吸取中，丰富和发展自己。毛泽东指出：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那一套，它就没有生命了。”这说明（  ）
A.马克思主义是开放的、发展的、与时俱进的理论体系
B.理论的方案需要通过实际经验的大量积累才臻于完善
C.坚持马克思主义就必须坚持马克思作出的一切论断
D.在实践基础上的创新是马克思主义的重要特征
33.恩格斯在晚年告诫人们不要生搬硬套马克思和他的话，“而要根据自己的情况像马克思那样去思考问题，只有在这个意义上‘马克思主义者’这个词才有存在的理由。”由此可见，马克思主义最重要的理论品质是（  ）
A.坚持一切从实际出发    B.理论联系实际
C.实事求是              D.在实践中检验真理和发展真理
34.马克思指出：“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器。”马克思主义政党的一切理论和奋斗都致力于实现以劳动人民为主体的最广大人民的根本利益，原因在于（  ）
A.这是由马克思主义理论的本性决定的
B.这是由无产阶级的历史使命决定的
C.这是由党的领导者的个人意志决定的
D.是否始终站在最广大人民的立场上，是判断马克思主义政党的试金石
35.列宁指出：“马克思的观点极其彻底而严整，这是马克思的对手也承认的，这些观点总起来就构成作为世界各文明国家工人运动的理论和纲领的现代唯物主义和现代科学社会主义。”马克思主义哲学是彻底完备的唯物主义哲学，是指它在内容上实现了（  ）
A.唯物主义和辩证法的高度统一	 B.世界观和方法论的高度统一
C.理论和实践的高度统一 		     D.辩证唯物主义的自然观和历史观的高度统一