1.地理环境越来越成为社会发展的决定性力量。
2.科学技术是直接的现实的生产力。
3.唯心史观的主要缺陷就在于不懂得意识的能动作用。
4.生产力与生产关系之间存在着自始至终的矛盾运动。
5.人民群众即劳动群众。
6.国家本质上是社会公共事务管理机构。
7.经济基础即社会中各种生产关系的总和。
8.政体决定国体。
9.“全球问题”只能通过发展科学技术来解决。
10.在社会发展过程中，人民群众是历史的“剧中人”，英雄人物是历史的“剧作者”。
11.英雄人物与人民群众共同创造历史
12.在人们创造历史的活动中，谋事在人，成事在天。
13.国家是管理社会公共事务的机关。
14.时势造英雄。
15.社会进步是不可抗拒的历史潮流，因此，社会发展是直线上升的。
16.由于历史唯物主义强调生产方式在人类历史变迁和社会发展中的最终决定作用，因此，它是一种经济决定论
17.天不生仲尼，万古长如夜。
18.“革命是历史的火车头”
19.社会意识形式就是该社会的思想上层建筑
20.唯心史观主要缺陷在于不懂得意识的能动性
21.一切历史都是思想史
22.人类社会的全部历史，都是阶级斗争的历史。
23.科学技术革命是推动经济和社会发展的强大杠杠。
24.社会意识都属于思想上层建筑。
25.上层建筑对经济基础的反作用，可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的。
26.经济基础是社会发展的最终决定力量。
27.阶级斗争是社会发展的直接动力。
28.社会意识一定依赖于社会存在。
29.意识形态是上层建筑的核心。
30.任何个人在历史发展过程中都是起作用的。
31.劳动范畴是历史唯物主义理论体系的逻辑起点。
32.“人们自己创造自己的历史”，这一论断中所说的“人们”指的是推动历史前进的人。
33.现代科学技术的迅速发展和广泛应用，带来了经济增长，却使全球面临资源枯竭、环境污染和生态失衡等一系列危机。
34.社会发展是社会基本矛盾运动的结果，可历史事件又是人们意志的“合力”造成的，两者之间是不矛盾的。
35.社会存在决定社会意识，但是同一时代条件下人们的思想、观念却丰富多彩、差异很大甚至相互对立的。
36.如果意识或精神没有独立性，精神文明便无法传承。
37.人类社会的历史就是客观规律与主体自觉活动的统一过程。