1.恩格斯总结和概括了哲学发展特别是近代哲学发展的历史事实，并吸取了黑格尔和费尔巴哈的有关思想，指出哲学的基本问题是（  ）
A.思维与存在的对立问题    B.思维与精神的关系问题
C.思维与存在的关系问题    D.主体与客体的关系问题
2.恩格斯在《路德维希•费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一文中指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”“哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营。”从根本上来说，这两大阵营划分的标准是 （  ）
A.是否承认世界的同一性      B.对世界本原问题的不同回答
C.是否承认世界的可知性      D.对意识有无能动性的不同回答
3.赫拉克利特认为，这个世界，对于一切存在物都是一样的，它不是任何神所创造的，也不是任何人所创造的；它过去、现在、未来永远是一团永恒的活火，在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭。这种观点是一种（  ）
A.古代朴素唯物主义观点      B.形而上学唯物主义观点
C.辩证唯物主义观点          D.唯心主义观点
4.人体是一架会自己发动自己的机器，一架永动机的活生生的模型。它由体温推动，由食料支持。没有食料，心灵便渐渐瘫痪下去，突然疯狂地挣扎一下，终于躺下，死去。”这里所表达的观点属于（  ）
A.主观唯心主义的观点    B.机械唯物主义的观点
C.客观唯心主义的观点    D.辩证唯物主义的观点
5.恩格斯把费尔巴哈等旧唯物主义者称为半截子的唯物主义，并指出真正的唯物主义者在理解现实世界(自然界和历史)时是“按照它本身在每一个不以先入为主的唯心主义怪想来对待它的人面前所呈现的那样来理解……除此以外，唯物主义并没有别的意义。”这里的“半截子”主要指的是（  ）
A.在坚持唯物论的同时，没有把唯物论和辩证法相结合
B.在承认物质决定意识的同时，否认物质与意识的同一性
C.在自然观上是唯物主义的，历史观上则陷入唯心主义
D.把客观事物看作是既成的事实，但不承认事物的变化发展
6.恩格斯在《自然辩证法》中指出：“实物、物质无非是各种物的总和，而这一概念就是从这一总和中抽象出来的”。恩格斯对物质范畴的定义是通过（  ）
A.物质与意识的关系界定的               B.个别与一般的关系界定的
C.哲学与具体科学的关系界定的           D.认识与实践的关系界定的
7.“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过（  ）
A.物质与意识的关系界定的		   B.个别与一般的关系界定的
C.哲学与具体科学的关系界定的       D.认识与实践的关系界定的
8.自然科学的具体物质概念随着科学的发展而不断变化，但无论出现怎样的情形，都不可能改变马克思主义哲学关于物质范畴的惟一特性，这里物质范畴的惟一特性是指（  ）
A.普遍性		   B.特殊性		    C.科学性		   D.客观实在性
9.唯物主义对物质的理解是一个发展的过程，最终马克思主义的物质观继承和发扬了唯物主义的传统，在总结科学的基础上，把哲学物质观提高到现代水平。马克思主义哲学物质观变革的突出表现是（  ）
A.物质的惟一特性是客观实在性		   B.人类实践活动也是物质的一种形态
C.物质是各种实物的总和				   D.实践是解决思维和存在关系的环节
10.认为“一切物质都具有本质上跟感觉相近的特性，反映的特性，这是合乎逻辑的”的观点是（  ）
A.辩证唯物主义的观点    B.形而上学唯物主义的观点
C.诡辩论的观点          D.主观唯心主义的观点
11.随着科技的发展，智能机器人已具备了相当发达的“大脑”。维诺格勒在麻省理工学院人工智能实验室里制作的机器人能独自行走和拿起一定的物品，能“看到”东西并分析看到的东西，能服从指令并用人类语言回答问题，更重要的是它具有“理解”能力。智能机器人的出现表明（  ）
A.智能机器人能够进行实践活动           B.智能机器人也能产生意识
C.智能机器人的活动与人有着直接联系     D.机器人智能最终将战胜人类大脑
12.辩证唯物主义认为，物质第一性，精神第二性，物质决定精神，精神对物质具有能动的反作用。由此可见，认为“物质可以变成精神，精神可以变成物质”的观点（  ）
A.否定了物质对精神的决定作用         B.是一种典型的二元论观点
C.混淆了物质与精神的界限             D.是正确的辩证唯物主义的观点
13.在谈到物质的存在方式和根本属性时，恩格斯指出“就它被理解为存在方式，被理解为物质的固有属性这一最一般的意义来说，囊括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变化起直到思维。”这里的“它”指的是（  ）
A.实践      B.运动      C.静止      D.时间和空间
14.赫拉克利特认为“一切皆流、无物常驻”、“人不能两次踏入同一条河流”。这种观点
A.是一种诡辩论的观点        B.强调了运动的绝对性
C.是一种形而上学的观点      D.否定了静止的相对性
15.黑格尔把整个自然的、历史的和精神的世界描写为一个过程，即把它描写为处在不断运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。下列选项对此评价正确的是（  ）
A.他抹杀了自然、历史、精神的世界的多样性
B.他意识到世界都是处在一个运动、变化、发展的状态中
C.他忽视了自然、历史和精神世界的差异性
D.这是典型的形而上学的观点
16.俗话说：“机不可失，失不再来”、“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”、“盛年不重来，一日难再晨”。这说明时间具有（  ）
A.三维性           B.绝对性            C.一维性           D.相对性
17.“彼采葛兮，一日不见，如三月兮！彼采萧兮，一日不见，如三秋兮！彼采艾兮，一日不见，如三岁兮！”这表明（  ）
A.时间的特征是人的体验			       B.时间随人的感觉的变化而变化
C.时间的具体特性是可变的		       D.人的时间观念具有相对性
18.马克思指出：“被抽象地孤立地理解的、被固定为与人分离的自然界，对人说来也是无”。这说明（  ）
A.自然界的客观实在性是不存在的
B.人与自然界是两个完全分离的世界
C.人类世界是人的实践活动在自在世界基础上建造的属人世界
D.人与自然的关系是思维与存在的关系
19.恩格斯指出：“动物仅仅利用外部自然界，简单地通过自身的存在在自然界中引起变化；而人则通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务。”人类世界和自在世界分化与统一的基础是（  ）
A.天然自然      B.人化自然      C.实践      D.自在世界
20.西方有一首流传很广的民谣：“丢失一个钉子，坏了一只蹄铁；坏了一只蹄铁，折了一匹战马；折了一匹战马，伤了一位骑士；伤了一位骑士，输了一场战斗；输了一场战斗，亡了一个帝国。”这首民谣中所蕴含的哲学道理是（  ）
A.量变引起质变              B.联系具有普遍性
C.要抓住事物的主要矛盾      D.要用发展的眼光看问题
21.斯大林在《论辩证唯物主义和历史唯物主义》一书中首次明确提出一切以条件、地点和时间为转移的观点。这表明事物之间的联系具有（  ）
A.客观性          B.普遍性           C.条件性          D.多样性
22.“城门失火，殃及池鱼”与“只见树木，不见森林”所包含的哲理是截然对立的，它们的分歧体现了（  ）
A.唯物主义与唯心主义的分歧             B.辩证法与形而上学的分歧
C.可知论与不可知论的分歧               D.经验论与唯理论的分歧
23.“譬如一只手，如果从身体上割下来，按照名称虽仍然可叫做手，但按照实质来说，已不是手了。”“只有作为有机体的一部分，手才获得它的地位。”这两句话体现了唯物辩证法关于（  ）
A.整体是由部分组成的观点		       B.部分不能离开整体的观点
C.部分反作用于整体的观点		       D.整体是各个部分的总和的观点
24.“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”，“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人”这两句诗体现的哲理是（  ）
A.世界处于运动不居的状态		       B.静止是运动的特殊状态
C.新事物必然战胜旧事物			       D.量的积累达到一定程度必然引起质变
25.同是由碳原子构成，只是由于原子间的排列结构不同，就可以形成金刚石、石墨和碳三种不同的物质。这说明（  ）
A.事物数量的增减能够引起质变
B.量变和质变是事物运动发展的两种状态
C.度是事物保持自己质的量的限度
D.事物的构成成分的排列组合和结构形式上的变化也能引起质变
26.资本主义的发展经历了两个阶段：自由竞争资本主义和垄断资本主义。按照唯物辩证法的观点，资本主义社会从自由竞争到垄断阶段的变化是（  ）
A.根本性的质变	                B.单纯的量变
C.总的量变过程中的部分质变      D.质变过程中的量的扩张
27.“在对事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解”的观点是（  ）
A.形而上学的观点      B.诡辩论的观点
C.辩证法的观点        D.相对主义的观点
28.认为“被断定为必然的东西，是由纯粹偶然性构成的，而所谓偶然的东西，是一种有必然性隐藏在里面的形式”的观点是（  ）
A.形而上学的观点        B.辩证法的观点
C.机械决定论的观点      D.宿命论的观点
29.恩格斯在《自然辩证法》一文中指出：“所谓的客观辩证法是在整个自然界中起支配作用的，而所谓的主观辩证法，即辩证的思维，不过是在自然界中到处发生作用的、对立中的运动的反映，这些对立通过自身的不断的斗争和最终的互相转化或向更高形式的转化，来制约自然界的生活。”由此可见，主观辩证法与客观辩证法的关系是（  ）
A.反映与被反映的关系    B.唯心主义与唯物主义的关系
C.抽象与具体的关系      D.真理观对立统一的两个方面
30.认为整个宇宙都受着唯一的运动规律即万有引力规律支配，不仅自然界要按照万有引力规律运动，社会也要按照万有引力规律发展的观点，其错误在于认为（  ）
A.社会规律和自然规律形式相同
B.社会规律和自然规律的本质不同
C.社会规律和自然规律没有共同之处
D.社会规律和自然规律本质相同但表现形式不同
31.18世纪意大利思想家维科认为历史的变化经过了三个阶段：神的时代、英雄时代、凡人时代。神的时代是原始时代，是人类的童年时期；英雄时代是贵族统治的时代，是人类的青年时期；凡人统治的时代是资本主义时代，是人类的成年时期。凡人时代是历史发展的顶峰，历史变化经历了这个阶段以后，就会重新回复到原始时代，如此周而复始，循环不已。这种观点是（  ）
A.形而上学的观点      B.唯心主义的观点
C.辩证法的观点        D.唯物主义的观点
32.《礼记•大学》曰：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”中国古代哲学家荀子说“心不在焉，则白黑在前而目不见，雷鼓在侧而耳不闻。”这表明人的意识具有（  ）
A.客观性		   B.能动性		    C.对象性		   D.任意性
33.哲学是(  )
A.科学的世界观和方法论                    B.科学之科学
C.关于自然、社会、思维发展一般规律的科学  D.世界观的理论体系
34.爱因斯坦说：“哲学可以被认为是全部科学之母”，这说明(  )
A.哲学是“科学之科学” B.哲学对自然科学的研究有指导意义
C.哲学是自然科学的基础 D.哲学是自然科学的概括
35.哲学与科学的关系是(   )
A.整体与部分的关系   B.一般与个别的关系
C.绝对与相对的关系   D.本质与现象的关系
36.哲学基本问题是(   )
A.思维与存在何者为第一性的问题  B.思维与存在有无同一性的问题
C.思维与存在的关系问题          D.人与世界的关系问题
37.马克思主义解决哲学基本问题的出发点是(   )
A.思维    B.物质     C.存在    D.实践
38.唯物主义的三个发展阶段是(  )
A.朴素唯物主义、形而上学唯物主义、辩证唯物主义
B.马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
C.相对主义、绝对主义、辩证唯物主义
D.朴素唯物主义、直观唯物主义、辩证唯物主义
39.旧唯物主义之所以是半截子的唯物主义，是因为(  )
A.唯物论与辩证法相脱离
B.形而上学的唯物主义
C.自然观上的唯物主义，历史观上的唯心主义
D.在物质和意识的关系上，不承认意识的能动性
40.中国唐代哲学家刘禹锡提出：“天，有形之大者也；人，动物之尤者也”。这种观点是(  )
A.唯心主义          B.主观唯心主义观点
C.辩证唯物主义观点  D.形而上学唯物主义观点
41.唯物主义与唯心主义的根本区别在于(  )
A.对世界本原问题的不同回答     B.对思维与存在有无同一性的不同回答
C.对世界是否运动变化的不同回答D.对意识有无能动性的不同回答
42.我国古代哲人提出“土与金、木、火、水杂，以成百物”，“和实生物”，这是(  )
A.多元论观点                   B.机械唯物主义观点
C.主张矛盾调和的形而上学观点   D.朴素唯物论观点
43.马克思主义哲学首要的和基本的观点是(  )
A.为人民服务的观点    B.一切从实际出发的观点
C.求真务实的观点      D.实践的观点
44.马克思在哲学上最伟大的贡献是(  )
A.创立了唯物史观             B.揭示了资本主义社会发展的规律
C.把辩证法与唯物主义统一起来 D.确立了能动的反映论
45.马克思主义哲学的根本特征是(    )
A.实践性、革命性和科学性相统一   B.把辩证法与唯物主义统一起来
C.把哲学与无产阶级统一起来       D.创立了实事求是的思想路线
46.“感觉是人与世界之间的屏障”，这一观点是(   )
A.唯心主义的观点 B.形而上学的观点
C.不可知论的观点 D.相对主义的观点
47.“心想事成“这一观点是(   )
A.辩证唯物主义的观点    B.唯心主义的观点
C.能动反映论的观点      D.机械唯物主义的观点
48.20世纪西方的“上帝观”发生了变化，认为“上帝在我心中”、“上帝代表爱”，这是(   )
A.客观唯心主义的观点     B.主观唯心主义的观点
C.形而上学的观点         D.相对主义的观点
49.“二元论”企图调和唯物主义和唯心主义，但最终将导致(  )
A.唯物主义 B.唯心主义 C.教条主义 D.折衷主义
50.《易传》说：“易……之为道也屡迁，变动不居，周流无虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适。”这是(   )
A.相对主义的观点   B.辩证法的观点
C.形而上学的观点   D.二元论的观点
51.“感觉是客观世界，即世界本身的主观映象。”这一观点是(   )
A.辩证唯物主义的观点   B.主观唯心主义的观点
C.形而上学的观点       D.机械唯物主义的观点
52.现代西方哲学的主要特点是(   )
A.唯物主义和唯心主义 B.辩证法和形而上学
C.科学主义和人本主义 D.二元论和诡辩论
53.现代西方哲学人本主义思潮的主要特点(  )
A.发扬人道主义，提倡以人为本 B.反对科学和理性，提倡非理性主义
C.高扬人的主体精神           D.反对科学主义，强调人与自然的和谐
54.“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”。这种观点是(  )
A.辩证法的观点       B.朴素唯物主义的观点
C.机械唯物主义的观点 D.相对主义的观点
55.马克思主义哲学与旧唯物主义哲学的最主要的区别是(  )
A.强调了意识的能动性     B.坚持了世界的可知性
C.坚持世界是多样性的统一 D.创立了唯物主义历史观
56.“劳动过程结束时的结果，在劳动过程开始时候已经在劳动者的表象中存在着”，这一观点是(  )
A.客观唯心主义的观点 B.主观唯心主义的观点
C.辩证唯物主义的观点 D.形而上学唯物主义的观点
57.下列命题中属于主观唯心主义的有(  )
A.理在事先          B.世界是绝对精神的外化
C.万物皆备于我      D.上帝创造世界
58.下列观点属于客观唯心主义的有(  )
A.心外无物           B.世界是意志的表象
C.物是感觉的复合     D.世界是绝对理念的产物
59.中国古代哲学家陆九渊主张“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”。这一观点是(  )
A.客观唯心主义的观点   B.主观唯心主义的观点
C.朴素唯物主义的观点   D.机械唯物主义的观点
60.“天命难违”的观点是(   )
A.机械唯物主义的观点   B.主观唯心主义的观点
C.客观唯心主义的观点   D.辩证唯物主义的观点
61.唯心主义产生的认识论根源是(   )
A.辩证法和唯物主义相分裂 B.主观同客观、认识同实践相分裂
C.世界观和方法论相分裂   D.自然观和社会观相分裂
62.哲学上的二元论是(  )
A.超越于唯物主义和唯心主义之外的独立的哲学派别
B.动摇于唯物主义和唯心主义之间，最终导致唯心主义的哲学派别
C.唯物主义的一种特殊形态
D.唯心主义的一种特殊形态
63.“忧心忡忡的穷人甚至对最美丽的风景都没有什么感觉；贩卖矿物的商人只看矿物的商业价值，他没有矿物学的感觉”。这是(  )
A.先验论的观点       B.主观唯心主义的观点
C.人的感觉具有主体性D.经验论的观点
64.“人是目的，也是手段”，这一观点(  )
A.西方人本主义哲学的观点 B.马克思主义的观点
C.机械唯物主义的观点     D.科学主义的观点
65.列宁说：“当然，就是物质和意识的对立，也只有在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，物质和意识的对立无疑是相对的”，这里所讲的“非常有限的范围”是指(   )
A.物质和意识何者为第一性和第二性 B.物质和意识是相互作用相互转化的
C.物质是否能为意识所正确反映     D.意识能否反作用于物质
66.主观唯心主义最终导致(  )
A.唯我论 B.个人中心主义 C.唯意志论 D.超人意识
67.广大农民在致富奔小康的过程中深切体会到：“要富口袋，先富脑袋”。这一说法在哲学上的含义是（  ）
A.精神是第一性的，物质是第二性的 B.精神的力量可以变成物质的力量
C.精神的力量可以代替物质的力量   D.先有精神，后有物质
68.世界观是（  ）
A.人们对世界的科学看法                B.人们对哲学的科学看法
C.人们对整个哲学的总体看法和根本观点  D.人们对整个世界的总体看法和根本观点
69.方法论同世界观一般是（  ）
A.统一的    B不统一的    C相反的      D矛盾的
70.哲学是（  ）
A.系统化、科学化的世界观，又是方法论
B.系统化、理论化的世界观，又是方法论
C.科学化、理论化的世界观，又是科学化、理论化的方法论
D.系统化、科学化的世界观，又是系统化、科学化的方法论
71.哲学的基本问题是（  ）
A.思维和存在的关系问题    B.可知论和不可知论的关系问题
C.认识和实践的关系问题    D.唯物论和唯心论的关系问题
72.划分唯物主义和唯心主义的唯一标准是如何回答（  ）
A.世界的运动和发展问题	B.世界的统一性问题
C.思维和存在何者为第一性问题 D.世界是否可知的问题
73.否认思维和存在有同一性的哲学是（  ）
A.唯心论	B.不可知论     C.诡辩论	D.二元论
74.彻底的唯心主义者都认为（  ）
A.世界是可以认识的	B.世界是不可认识的
C.人们只能认识现象，不能认识本质	D.认识是消极被动的反映
75.客观唯心主义哲学认为世界是（  ）
A.客观存在的	B.人的意识创造的
C.由神或客观精神创造出来的 D.由物质和精神两个本原构成的
76.下列观点属于客观唯心主义的是（  ）　
A.万物皆备于我	B.存在就是被感知
C.生死由命，富贵在天           D.心外无物
77.主、客观唯心主义的共同之点是（  ）
A.都承认世界是主观精神的产物   B.都承认世界是客观精神的产物
C.都否认世界的物质性	D.都否认世界是运动的
78.“人的理性为自然界立法”，这是（  ）
A.主观唯心主义观点             B.客观唯心主义观点
C.不可知论观点	D.二元论观点
79.社会历史观的基本问题是（  ）
A.社会存在与社会意识的关系问题
B.历史唯物主义与历史唯心主义的关系问题
C.个人与群众的关系问题
D.英雄史观与群众史观的关系问题
80.辩证法和形而上学是在回答（  ）
A.世界是怎样存在的问题上对立的两种观点
B.世界的本质是什么的问题上对立的两种观点
C.世界是怎样被认识的问题上对立的两种观点
D.世界是怎样被改造的问题上对立的两种观点
81.“物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”这种观点属于（）
A.辩证唯物主义物质观                B.形而上学唯物主义物质观
C.庸俗唯物主义物质观                D.朴素唯物主义物质观
82.作为概念，“物质本身是纯粹的思想创造物和纯粹的抽象”。这一观点是（  ）
A.主观唯心主义观点                  B.客观唯心主义观点
C.朴素唯物主义观点                  D.辩证唯物主义观点
83.物质的唯一特性是（  ）
A.真实性      B.客观性     C.物质性      D.客观实在性
84.从动物心理发展到人的意识的决定性环节是（  ）
A.手脚分工     B.语言的产生     C.社会的出现     D.劳动
85.劳动在人类意识产生过程中起了决定作用，这是因为劳动 （  ）
A.使自然环境发生了变化     B.为意识的产生提供了客观需要和可能
C.为人类提供了生活资料     D.使人更好地适应自然
86.意识是“客观存在的主观映象”是指  （ ）
A.意识是沟通主观和客观的桥梁
B.意识是客观精神和主观感觉的桥梁
C.意识的形式是客观的，而它的内容是主观的
D.意识的内容是客观的，而它的形式是主观的
87.“观念的东西不外是移入人脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。这种观点是（ ）
A.客观唯心主义观点               B.朴素唯物主义观点
C.唯意志主义观点                 D.辩证唯物主义观点
88.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是指明了物质对于意识的（ ）
A.独立性、根源性           B客观性、唯一性
C.实在性、唯一性           D相对性、变动性
89.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是（  ）
A.坚持了能动的反映论和可知论，有力地批判了不可知论
B.坚持了直观的反映论和可知论，有力地批判了不可知论
C.坚持了抽象的能动性和可知论，有力地批判了不可知论
D.坚持了直观的能动性和可知论，有力地批判了不可知论
90.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是（  ）
A.体现了唯物论和自然观的统一  B.体现了唯物论和方法论的统一
C.体现了唯物论和历史观的统一  D.体现了唯物论和辩证法的统一
91.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是（  ）
A.体现了唯物主义自然观与唯物主义世界观的统一
B.体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一
C.体现了唯物主义实践观与唯物主义世界观的统一
D.体现了唯物主义实践观与唯物主义历史观的统一
92.观念的东西对物质的东西的关系表现在  (  )
A.观念是客观存在的主观映象     B.两者是根本对立的、互不相容的
C.观念是现实事物的创造主       D.两者是统一的,没有区别的
93.运动是物质的存在方式。这是对运动的（  ）
A.唯心主义理解                   B.直观唯物主义理解
C.辩证的唯物主义理解             D.庸俗唯物主义理解
94.设想没有物质的运动是 （   ）
A.客观唯心论的观点 B.形而上学的观点
C.一切唯心主义的观点 D.主观唯心论的观点
95.运动是物质的(  )
A.根本属性     B.唯一特性      C.外部现象      D.内部本质
96.设想没有运动的物质是 (  )
A.客观唯心论的观点	B.形而上学的观点
C.庸俗唯物论的观点	D.主观唯心论的观点
97.唯物辩证法认为运动是指 (  )
A.物体在空间的位置移动和数量的增减
B.从物理运动到生物运动的转化
C.宇宙间发生的一切变化和过程
D.客观事物的前进上升的过程
98.运动和静止的关系是 (  )
A.内容和形式的关系                B.绝对和相对的关系
C.抽象和具体的关系                D.一般和个别的关系
99.社会运动的物质承担者是  (   )
A.社会精英 B.经济上占统治地位的阶级
C.在一定生产方式下活动着的人 D.各革命阶级的联合体
100.“动中有静,静中有动”这句话说明了 (  )
A.物质和运动的统一	B.绝对运动和相对静止的统一
C.有限性和无限性的统一            D.唯物主义和辩证法的统一
101.时间和空间是 (  )
A.物质的两种属性	B.运动着的物质的存在形式
C.整理认识材料的工具              D.感觉系列调整了的体系
102.空间是指 (  )
A.运动着的物质的广延性            B.运动着的物质的持续性
B.运动着的物质的顺序性            D.运动着的物质的位置
103.空间的特性是 (  )
A.一维性     B.二维性        C.三维性        D.多维性
104.把时间和空间看成是人类感性直观中的先天形式，这是 （  ）
A.主观唯心主义观点	B.二元论观点
C.客观唯心主义观点                D.机械唯物论观点
105.能够证明时间、空间是绝对和相对的统一的自然科学理论是（  ）
A.引力场、电磁场理论              B.原子结构学说
C.欧氏几何学                      D.爱因斯坦相对论
106.形而上学的“绝对时间”和“绝对空间”的错误在于否认 (  )
A.时间和空间的客观性                B.时间空间的有限性
C.时间和空间同运动着的物质相联系    D.时间和空间的不变性
107.古诗云：“王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上几千年。”这是用神话形式说明时间 （  ）
A.是客观的     B.是有限的        C.是可知的       D.是相对的
108.列宁关于“人的意识不仅反映客观世界，而且创造客观世界”的说法（  ）
A.夸大了意识的作用              B.正确地指出了意识的能动作用
C.具有唯意志主义的倾向          D.是主观唯心主义的表现
109.下列说法中，那一种说法指明了人类社会的物质性（  ）
A.人类社会依赖于自然界     B.人类社会不同于自然界
C.人类社会脱离了自然界     D.人类社会高于自然界
110.下列说法中，那一种说法指明了人类社会的物质性（  ）
A.人类实践活动是有意识指导的     B.人类实践活动是物质性活动
C.人类实践活动是有创造性的       D.人类实践活动是有目的性的
111.下列说法中，那一种说法指明了人类社会的物质性（  ）
A.人类社会的生产方式不是固定不变的而是变化发展的
B.人类社会的生产方式是生产力和生产关系的矛盾统一体
C.物质资料生产方式是人类社会存在和发展的基础
D.生产方式的性质决定社会形态的性质
112.哲学上的一元论就是承认 (  )
A.世界是物质的                  B.世界是精神的
C.世界是统一的                  D.世界是发展的
113.世界的统一性在于 (  )
A.它的存在性                    B.它的物质性
C.它的可知性                    D.它的矛盾性
114.物质和意识的关系是 (  )
A物质决定意识,意识对物质没有反作用
B意识决定物质,物质对意识有能动作用
C物质决定意识,意识也决定物质
D物质决定意识,意识对物质有能动作用
115.彻底的唯物主义一元论是 (  )
A.庸俗唯物论                    B.辩证的唯物论
C.机械唯物论                    D.朴素唯物论
116.坚持世界是多样性统一的观点是  ( )
A.形而上学唯物论                B.辩证的唯物论
C.折衷主义                      D.二元论
117.世界的真正统一性在于它的（ ）
A.物质性     B.客观性      C.现实性      D.可知性
118.世界的物质统一性是指（  ）
A.自然界的客观实在性            B.人类社会的客观实在性
C.自然界和人类社会的客观实在性  D.人类认识世界的客观实在性
119.马克思主义所说的实践是指（  ）
A.人们的一切活动           B.人们能动改造客观世界的物质活动
C.人们的日常生活活动       D.人们的精神活动活动
120.人类实践的水平、广度、深度和发展过程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配，这表明人类的实践活动具有（   ）
A.被动性     B.历史性      C.物质性       D.能动性
121.人类的实践活动不同于动物的本能活动，这说明实践活动具有（  ）
A.被动性     B.历史性      C.物质性      D.能动性
122.人类实践从一开始就是社会地进行的，任何个人活动都不能离开社会的联系。实践的这种社会性决定了它的（  ）
A.被动性     B.历史性      C.物质性      D.能动性
123.人类存在的方式是（  ）
A.社会活动      B.社会生产      C.社会斗争      D.社会实践
124.人类社会是人们在特定的物质资料生产基础上相互交往共同活动形成的（  ）
A.各种关系的有机系统           B.一定的社会共同体
C.经济、政治共同体             D.一定的人群共同体
125.理解人与自然关系、人与自然统一的关键是（  ）
A.科学的理论                   B.正确的自然观
C.正确的历史观                 D.正确的实践观
126.人类的实践内在地包含着三重关系，即人与自然的关系、人与人的关系以及人与其意识的关系，而这些关系又构成了（  ）
A.物质的社会关系            B.思想的社会关系
C.复杂的社会关系            D.基本的社会关系
127.人们通过实践活动改造自然、改造社会和改造人自身，形成了（  ）
A.社会的物质生活            B.社会的政治生活
C.社会的精神生活            D.社会生活的基本领域
128.人们自己创造自己的历史，社会发展不过是人的实践活动在时间和空间中展开的过程。这说明实践构成（  ）
A.社会的时间状况            B.社会的空间状况
C.社会的现实状况            D.社会发展的动力
129.全部社会生活（  ）
A.在本质上是真实的           B.在本质上是客观的
C.在本质上是物质的           D.在本质上是实践的
130.唯物辩证法的总特征是（  ）
A.量变和质变的观点           B.辨证否定的观点
C.联系和发展的观点           D.对立统一的观点
131.辩证联系的含义是 （  ）
A概念之间的相互判断、推理等逻辑关系
B事物内部各要素之间和事物之间的相互作用、互相影响和互相制约
C事物发展过程中直接的本质的必然的关系
D事物或现象之间界限的不确定性
132.唯物辩证法讲的联系存在于（  ）
A.事物内部各要素之间             B.各事物之间
C.事物内部各要素之间和事物之间   D.一事物与他事物之间
133.唯物辩证法认为发展的实质是 （  ）
A.事物数量的增加或减少         B.事物的简单重复和循环
C.新事物的产生和旧事物的灭亡   D.物体的位置移动和场所的变化
134.唯物辩证法认为，新旧事物区别的根本标志在于 （  ）
A.它们出现时间的先后                 B.它们在形式上是否新颖
C.它们是否同历史发展的必然趋势相符合 D.人们是否认可它们
135.辩证法和形而上学根本对立的焦点在于 （  ）
A.是否整体地看问题
B.是否承认事物在运动
C.是否承认事物内部矛盾是事物发展的动力
D.是否承认事物的变化不仅有量的增减而且有质的变化
136.唯物辩证法的实质和核心是（  ）
A.对立统一规律                  B.质量互变规律
C.否定之否定规律                D.联系和发展的规律
137.对立统一规律揭示了（   ）
A.事物发展的方向和道路           B.事物发展的形式和状态
C.事物发展的源泉和动力           D.事物发展的全部内容
138.辩证矛盾的含义是（  ）
A.事物内部和事物之间既对立又统一的关系
B.事物内部和事物之间的交叉关系
C.事物内部和事物之间的冲突关系
D.事物内部和事物之间的依赖关系
139.辩证矛盾的两个根本属性是指（  ）
A.矛盾范畴内容的客观性与形式的主观性
B.矛盾发展的不平衡性和平衡性
C.矛盾的同一性与矛盾的斗争性
D.矛盾的普遍性与矛盾的特殊性
140.矛盾的同一性是指矛盾着的对立面之间的（  ）
A.相互离异、相互排斥            B.相互反对、相互否定
C.相互分离、相互转化            D.相互依存、相互渗透
141.在自然界，没有上，就无所谓下；在社会中，没有先进，就无所谓落后；在认识中，没有正确，就无所谓错误。这说明（  ）
A.矛盾双方是相互排斥的          B.矛盾双方是相互渗透的
C.矛盾双方是相互依存的          D.矛盾双方是相互转化的
142.矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间的（ ）
A.相互依存、相互联系          B.相互离异、相互排斥
C.相互渗透、相互转化          D.相互吸引、相互贯通
143.矛盾的斗争性和同一性的关系是（  ）
A.本原和派生的关系            B.主要和次要的关系
C.绝对和相对的关系            D.根据和条件的关系
144.矛盾的斗争性和矛盾的同一性在事物发展过程中的作用是（  ）
A.相互结合共同起作用的        B.各自分别起作用的
C.同一性先起作用              D.斗争性先起作用
145.从哲学上讲，和谐包含着（  ）
A.矛盾双方的绝对同一          B.对矛盾的否定或排斥
C.在排除矛盾中实现同一        D.包容万物的“和而不同”
146.“任何个别（无论怎样）都是一般”。这句话的正确含义是（  ）
A.特殊性就是普遍性            B.特殊性存在于普遍性之中
C.普遍性是特殊性的总和        D.特殊性中包含着普遍性
147.矛盾问题的精髓是指（  ）
A.矛盾的共性和个性、绝对性和相对性的关系
B.根本矛盾和非根本矛盾的关系
C.主要矛盾和非主要矛盾的关系
D.矛盾的主要方面和非主要方面的关系
148.主要矛盾和非主要矛盾、矛盾的主要方面和非主要方面辩证关系原理要求我们（ ）
A.坚持均衡论和重点论的统一    B.坚持均衡论和一点论的统一
C.坚持两点论和重点论的统一    D.坚持两点论和一点论的统一
149.在社会主义现代化建设中，我们始终坚持以经济建设为中心，同时又注意抓好社会主义精神文明建设、民主法制建设以及其他工作。这种做法体现了唯物辩证法的（  ）
A.认识和实践相统一的原理
B.“两点论”和“重点论”相统一的原理
C.矛盾的普遍性和特殊性相统一原理
D.矛盾的同一性和斗争性相统一的原理
150.世界上各种事物千差万别的内在根据是（  ）
A.矛盾   B.普遍矛盾   C.特殊矛盾   D.矛盾双方的又统一又斗争
151.矛盾的主要方面是指（  ）
A.矛盾中处于被支配地位，不起主导作用的方面
B.矛盾体系中处于被支配地位，对事物发展过程不起决定作用的矛盾
C.矛盾中处于支配地位，起主导作用的方面
D.矛盾体系中处于支配地位，对事物发展过程起决定作用的矛盾
152.公孙龙的“白马非马”说的错误在于割裂了（  ）
A.同一性和斗争性的关系         B.共性和个性的关系
C.内因和外因的关系             D.两点论和重点论的关系
153.下列观点中反映规律的根本特点的是（  ）
A.天行有常，不为尧存，不为桀亡。   B.人的理性为自然立法
C.不废江河万古流                   D.人定胜天
154.马克思说：人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。这段话说明意识活动具有（  ）
A.创造性                  B.指导实践改造客观世界的作用
C.目的性和计划性          D.导控人的行为和生理活动的作用
155.列宁说：“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”这说明意识活动具有（ ）
A.创造性                  B.指导实践改造客观世界的作用
C.目的性和计划性          D导控人的行为和生理活动的作用
156.意识既有对当前的反映，又有对过去的追溯和对未来的预测，可以超越特定时空的限制。这表明意识活动具有（  ）
A.创造性                 B.指导实践改造客观世界的作用
C.目的性和计划性         D.导控人的行为和生理活动的作用
157.在主观能动性和客观规律性的关系问题上，下列观点中正确的是（  ）
A.规律是死的，人是活的     B.规律是客观的，人是无奈的
C.规律是可以改变的         D.规律发生作用的条件是可以改变的
158.“巧妇难为无米之炊”，这说明人们要正确发挥主观能动性，应当（  ）
A.按客观规律办事                 B.通过实践这一基本途径
C.依赖一定的物质条件和物质手段   D.具有更多的创造性
159.唯物辩证法的总特征是(  )
A.绝对和相对的观点 B.有限和无限的观点
C.共性和个性的观点 D.联系和发展的观点
160.世界是过程的集合体，意思是(   )
A.世界都是过程，所以什么也不存在   B.一切都在变化发展，没有永恒不变的事物
C.世界只是过程，所以是无方向的运动 D.否认事物存在的相对稳定性
161.形而上学的否定观的实质(  )
A.否定一切               B.把肯定与否定绝对对立起来
C.肯定中包含着否定的因素 D.否定中包含着肯定的因素
162.“是就是，否就否，除此之外，都是鬼话”，这句话的实质是(  )
A.唯心主义     B.形而上学
C.辩证唯物主义 D.相对主义
163.唯物辩证法和形而上学对立的焦点在于是否承认(  )
A.事物的普遍联系            B.事物的运动、变化和发展
C.事物的发展动力是内部矛盾  D.事物的发展经量变过渡到质变
164.一些地方的人们掠夺性的滥挖草原上的甘草，虽获得一定的经济利益，却破坏了草原植被，造成土地荒漠化，一遇大风，沙尘暴铺天盖地，给人们带来巨大灾难。这些挖甘草的人们(  )
A.只看到事物的客观性，没有看到人们的主观能动性
B.只看到事物的绝对运动，没有看到事物的相当静止
C.只看到眼前的直接联系，没有看到长远的间接联系
D.只看到物与物之间的联系，没有看到人与人之间的联系
165.唯物辩证法认为在事物的发展中，条件的意义在于(  )
A.对事物的存在和发展没有作用
B.条件是事物发展的根本动力
C.任何事物都在一定条件下产生、发展、灭亡
D.条件的改变只能引起事物的量变
166.“一切以时间、地点、条件为转移”，这一观点是(   )
A.形而上学的观点   B.相对主义的观点
C.辩证法的观点     D.诡辩论的观点
167.有一首断言缺了钉马掌的钉子会导致战争失败、国家灭亡的童谣：“钉子缺，蹄铁卸，战马蹶；战马蹶，骑士绝；骑士绝，战事折；战事折，国家灭。”这首童谣包含的哲学原理是(  )
A.事物是普遍联系的       B.事物是变化的
C.事物的现象是本质的表现 D.事物的量变引起质变
168.唯物辩证法的实质和核心是(  )
A.质量互变规律        B.对立统一规律
C.世界普遍联系的观点  D.否定之否定的观点
169.我国汉朝的董仲舒说：“古之天下，亦今之天下；今之天下，亦古之天下”，这是(   )
A.唯物论的观点   B.唯心论的观点
C.辩证法的观点   D.形而上学的观点
170.看问题，不仅承认“非此亦彼”，也承认“亦此亦彼”，这是(  )
A.形而上学的观点  B.诡辩论的观点
C.辩证法的观点    D.不可知论的观点
171.矛盾的同一性是指(  )
A.对立面之间相互排斥的性质和趋势
B.矛盾双方的完全一致
C.矛盾双方相互联系、相互吸引的性质和趋势
D.矛盾双方没有差别，完全等同
172.唯物辩证法认为，矛盾双方在一定条件下的转化是(   )
A.向任何一个方向转化B.向着自己的对立面转化
C.由坏向好的方向转化D.由低级向高级转化
173.“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是(  )
A.矛盾是事物发展的动力         B.事物是本质和现象的统一
C.事物的发展是量变和质变的统一 D.新事物代替旧事物是事物发展的总趋势
174.构建和谐社会的直接的辩证法依据是(   )
A.矛盾的普遍性原理 B.矛盾的斗争性原理
C.矛盾的同一性原理 D.矛盾的特殊性原理
175.同质的事物也是有区别的，把它们区别开来的依据是(   )
A.事物的度       B.事物的属性和量
C.事物的规定性   D.事物的特殊矛盾
176.有的哲学家认为，因果联系是由于人们多次看到两组现象前后相随而形成的心理习惯。这是一种(   )
A.唯物主义绝对论的观点   B.相对主义诡辩论的观点
C.唯心主义非决定论的观点 D.庸俗唯物主义的观点
177.鲁迅在评《三国演义》时说：“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖。”这一评语所蕴含的哲理是(  )
A.要区分事物的两重性       B.要把握事物的度
C.对事物既要肯定，又要否定 D.要把事物作为一个整体
178.辩证法的否定即“扬弃”，它的含义是指(  )
A.抛弃        B.事物中好的方面和坏的方面相结合
C.纯粹的否定  D.既克服又保留
179.否定之否定规律揭示了(  )
A.事物发展的动力和源泉 B.事物发展变化的基本形式和状态
C.事物发展的方向和道路 D.事物发展的不同趋势或趋向
180.偶然性对事物的发展(  )
A.不起任何作用             B.起促进或延缓作用
C.有时起作用，有时不起作用D.起决定作用
181.我国制定2015年远景规划的依据是(  )
A.现实的可能性  B.好的可能性
C.抽象的可能性  D.现实性
182.“当一个杰出的老科学家说什么是可能的时候，他差不多总是对的；但当他说什么是不可能的时候，他差不多总是错的。”这一名言的哲学意蕴是(  )
A.在科学研究中，经验是不可靠的
B.事物的可能性是因人而异的
C.世界上一切事物只有可能性，没有不可能性
D.每代人所获得的真理性认识，既有绝对性，又有相对性
183.事物中的真象和假象的区别是(  )
A.表现事物本质的是真象，不表现事物本质的是假象
B.客观存在的是真象，主观想象的是假象
C.从正面表现事物本质的是真象，从反面表现事物本质的是假象
D.表露于事物外部的是假象，隐藏于事物内部的是真象
184.“一句话可以使国家兴旺，一句话可以使国家灭亡”的说法是(  )
A.否认必然性的非决定论观点
B.否认偶然性的宿命论观点
C.承认必然性和偶然性统一的辩证法决定论观点
D.只承认必然性的机械决定论观点
185.“如果‘偶然性’不起任何作用的话，那世界历史就会带有非常神秘的性质”。这一观点是(  )
A.宿命论的观点   B.唯心主义的观点
C.相对主义的观点 D.辩证法的观点
186.区分量变和质变的根本标志是(   )
A.事物变化是否显著       B.事物变化速度的快慢
C.事物的变化是否超出了度D.事物是否发生了某些性质上的变化
187.中国古代哲学家李赞提出“是非无定质”，这种观点是(  )
A.唯物主义的 B.唯心主义的
C.形而上学的 D.相对主义的
188.矛盾问题的精髓是(   )
A.矛盾普遍性和特殊性、共性和个性的关系
B.矛盾同一性和斗争性的关系
C.矛盾的不平衡性原理
D.对立统一规律
189.主观辩证法是(   )
A.主体活动的辩证法 B.客体活动的辩证法
C.思维活动的辩证法 D.主观任意性的表现
190.对哲学基本问题第一方面内容的不同回答是划分（  ）
A.唯物主义和唯心主义的标准
B.辩证法和形而上学的标准
C.可知论和不可知论的标准
D.辩证唯物主义和形而上学唯物主义的标准
191.马克思主义哲学最显著的特征是（  ）
A.客观性
B.辩证性 C.实践性
D.系统性
192.中国宋代哲学家朱熹提出“理在事先”。这种观点属于（  ）
A.主观唯心主义
B.客观唯心主义 C.形而上学唯物主义
D.辩证唯物主义
193.中国古代哲人荀子说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”这是一种（  ）
A.宿命论观点
B.唯意志论观点 C.机械唯物主义观点
D.朴素唯物主义观点
194. 物质的唯一特性是（  ）
A.实物 B.具有体积和重量    C.运动    D.它的物质性
195.《坛经》中记载：“时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已。惠能进曰：不是风动，不是幡动，仁者心动。”这段话表明惠能关于运动的基本观点是（  ）
A.运动是物质的根本属性
B.运动与物质是不可分割的 C.精神运动是物质运动的一种形式
D.精神是运动的主体
196.世界统一于物质的观点属于(  )
A.唯物主义观点
B.辩证法观点 C.形而上学观点
D.宿命论观点
197. 1958年，我们认为麻雀吃粮食，于是把它列为“四害”之一，加以消灭。后来，我们认识到麻雀在消灭害虫方面贡献很大，便把它从“四害”中解放出来，并列为保护动物。1958年，我们消灭麻雀的错误，从哲学上看是没有做到（  ）
A.用全面的观点看问题
B.用发展的观点看问题 C.用实践的观点看问题
D.用量变质变的观点看问题
198.“只要知道自然界一切组成部分的相对位置和全部作用，一亿年以前的情况和一亿年以后的状况，都可以精确无误地演算出来，因为未来的一切早就在宇宙诞生时便已完全被确定了。”这是（  ）
A.唯心主义决定论的观点
B.辩证唯物主义决定论的观点 C.非决定论的观点
D.机械决定论的观点
199.中共十七大报告既充分肯定了十六大以来取得的举世瞩目的伟大成就，又实事求是地指出了目前存在的困难和问题，认为前者是主流，后者是支流。这是用（  ）
A.事物发展的内因和外因相统一的原理看问题
B.矛盾的同一性和斗争性相统一的原理看问题 C.矛盾的普遍性和特殊性相统一的原理看问题
D.“两点论”和“重点论”相统一的原理看问题
200.社会经济的发展引起教育事业的发展，而教育事业的发展大大提高了劳动者的素质，反过来进一步推动经济增长。从因果关系来看，这属于（  ）
A.原因和结果的相互作用
B.原因和结果的相互依存 C.原因和结果的相互融合
D.原因和结果的相互区别
201.我国古代有人提出“白马非马”、“杀盗非杀人”，这些说法的错误在于割裂了（  ）
A.矛盾的同一性和斗争性的联系
B.矛盾的特殊性和普遍性的联系 C.矛盾的主要方面和次要方面的联系
D.主要矛盾和次要矛盾的联系
202.我国古代哲人提出“土与金、木、火、水杂，以成百物”，“和实生物”，这是（  ）
A.多元论观点
B.机械唯物主义观点 C.主张矛盾调和的形而上学观点
D.朴素唯物论观点
203.“一把钥匙开一把锁”，这句话在哲学上讲（  ）
A.矛盾的普遍性
B.矛盾的斗争性 C.矛盾的特殊性
D.矛盾的同一性
204.社会历史观的基本问题是（  ）
A.社会存在和社会意识的关系问题
B.经济基础和上层建筑的关系问题 C.生产力和生产关系的关系问题
D.是否承认阶级和阶级斗争问题
205.唐代诗人杜牧诗中说：“灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。”这其中蕴含的哲理是（  ）
A.内因和外因在事物发展中的地位和作用是不相同的	 B.外因是通过内因才起作用的 C.内因是事物发展变化的根本原因   D.事物的发展是内因和外因共同起作用的结果
206.“不积跬步，无以致千里；不积细流，无以成江河。”这段话表明（  ）
A.质变是由量变引起的
B.量变是由质变引起的 C.质变和量变相互渗透
D.量变在事物发展中不起作用
207.宋代诗人陆游在一首诗中说；“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。这是强调（  ）
A.读书不能获得真知
B.实践是认识发展的动力 C.实践是认识的来源
D.实践是认识的目的
208.对于同一棵古树，植物学家考察的是它的生长习性，把古树顽强的生命力看作是美；木材商考虑的是它的木质和树围，把古树的实用价值看作是美；而画家则惊叹它奇特的外形，把古树的形态看作是美。上述对古树审美感受的差异表明（  ）
A.人的认识具有主观随意性
B.人的认识受主体因素的制约和影响 C.理性认识是感性认识的基础
D.认识对象是由主观意识创造的
209.广大农民在致富奔小康的过程中深切体会到：“要富口袋，先富脑袋。”这一说法在哲学上的含义是(   )
A.精神是第一性的，物质是第二性的 	B.精神的力量可以变成物质的力量
C.精神的力量可以代替物质的力量      D.先有精神，后有物质
210.相信“意念移物”，甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉(  )
A.主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B.主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C.认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D.认为人具有主观能动性的实践唯物主义
211.马克思主义哲学与唯心主义哲学、旧唯物主义哲学的根本区别在于(  )
A.坚持人的主体地位
B.坚持用辩证发展的观点去认识世界
C.坚持物质第一性、意识第二性
D.坚持从客观的物质实践活动去理解现实世界
212.唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在于(  )
A.世界发展动力问题
B.意识本质问题
C.世界本原问题
D.实践本质问题
213.“心诚则灵，心不诚则不灵”的说法是(  )
A.主张物质和意识具有统一性的辩证唯物主义观点
B.主张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
C.认为世界是绝对精神外化的客观唯心主义观点
D.夸大了意识能动作用的唯心主义观点