1.提高劳动生产率可以增加单位时间里的使用价值和价值量。
2.利用价值规律的作用，就能自动地实现资源的最优配置。
3.劳动是一切财富和文化的源泉。
4.在知识经济时代，价值的增长不是通过劳动，而是通过知识。
5.资本循环和周转所研究的问题是一样的。
6.私有制原则是资本主义国家宪法的第一个基本原则。
7.商品的价值有两个源泉，即生产资料和劳动力的价值。
8.在知识经济时代，价值的增长不是通过劳动，而是通过知识。
9.提高劳动生产率可以增加单位时间里的使用价值和价值量。
10.劳动力的使用价值是其价值的源泉，并且是大于它自身价值的源泉。
11.资本不是一种物，而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。
12.剩余价值的产生，既不在流通领域，又离不开流通领域。
14.剩余价值转化为利润，价值就转化为生产价格。
15.资本创造利润（利息）、土地产生地租、劳动获得工资。
16.流动资本是指在生产过程中价值发生增殖的资本。
17.资本循环和周转所研究的问题是一样的。
18.资本主义国家的职能是以服务于资本主义制度和全体人民的根本利益为内容的。
19.资本主义国家的内部职能主要是进行社会管理。
20.与奴隶制、封建制相比，资本主义国家作为资产阶级利益和要求的体现是人类社会政治生活的一大进步。
21.私有制原则是资本主义国家宪法的第一个基本原则。
22.资本主义政治制度的本质是为资产阶级专政服务的。
23.资本主义意识形态是为资本主义经济基础服务的。
24.资产阶级的思想文化成果是人类文明进步的成就和体现。
25.资产阶级国家掌握和运用国有资本，是为了直接获取高额垄断利润。
26.资本家发给工人的工资是工人的“劳动所得”。
27.资本积累最终否定了资本主义本身。
28.商品的价值有两个源泉，即生产资料和劳动力的价值。
29.资本不是一种物，而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。
30.剩余价值的产生，既不在流通领域，又离不开流通领域。
31.剩余价值转化为利润，价值就转化为生产价格。
32.劳动创造价值，付出劳动的产品必有其价值。
33.在资本主义条件下，劳动成为商品，为了雇佣工人劳动，资本家付给工人劳动报酬，劳资双方平等协商，实行等价交换，是天经地义的。
34.商品的生产必具备生产资料和劳动者两大要素，商品的生产就是两者的有机结合，所以包含在商品中的价值必然有两个来源：自然物质和人类劳动。
35.由于劳动生产率与单位商品价值量成反比，那么，一个企业只要提高劳动生产率就可以降低商品的价值。
36.在私有制条件下生产商品的劳动不能既是私人劳动，又是社会劳动。
37.剩余价值是由资本家的全部预付资本创造的。
38.资本家提高劳动生产率是为了获得相对剩余价值。
39.在金属货币流通条件下，不会发生通货膨胀或通货紧缩现象。
40.价格是价值的货币表现，价格的变化就是价值变化的表现。
41.价格是价值的表现形式，有价格的必有价值。
42.“商品是天生的平等派”，相同的商品只能卖相同的价钱。
43.金银天然不是货币，但货币天然是金银。
44.价值是凝结在商品中的一般人类劳动，所以，劳动产品都具有价值。
45.价值规律就是价格围绕价值波动的规律。
46.商品价值的变化必然引起价格的变化。
47.市场上商品供不应求，价格上涨；供大于求，价格下降。所以价格是由供求关系决定的。
48.尽管劳动生产率与单位商品的价值量成反比，但是，无论劳动生产率发生怎样的变化，同一社会必要劳动时间内创造的价值总量是不变的。
49.商品的价值量是由生产该商品的劳动时间决定的。
50.各种商品的价值所以能相互比较，是因为货币执行价值尺度的职能。
51.价格对价值的偏离，是对价值规律的否定。
52.信用货币就是纸币。
53. 由于劳动生产率同单位商品的价值量成反比，因而，一个企业只要提高劳动生产率就可以降低商品的价值。
54.既然商品的价值量与生产商品的劳动生产率成反比，个别企业就无需提高劳动生产率。