1.某计算机系统中的软盘启动器以中断方式与处理机进行I/O通信，通信中以32bit为传输单位，传输率为100kB/s，每次传输的开销（包括中断）为100拍，处理器的主频为50 MHz，则软盘使用时占处理器时间的比例是___。
A.0%
B.5%
C.1.5%
D.15%
2.对于低速输入输出设备，应当选用的通道是___。
A.数组多路通道 B.字节多路通道
C.选择通道 D.DMA专用通道
15.磁盘存储器的等待时间通常是指 。
 A.磁盘旋转一周所需的时间
 B.磁盘旋转半周所需的时间
 C.磁盘旋转1/3周所需的时间
 D.磁盘旋转2/3周所需的时间
2.下列关于CD-ROM盘的叙述是正确的是 。
A.CD-ROM只能读不能写
B.CD-ROM能读能写多次
C.CD-ROM只能写空白处不能读
D.CD-ROM能读但空白处只能写一次
3.在磁盘和磁带这两种磁表面寄存器中，存取时间与存储单元的物理位置有关。按存取方式分 。
A.二者都是顺序存取的
B.二者都是随机半顺序存取的
C.磁盘是随机半顺序存取，磁带是顺序存取的
D.磁盘是顺序存取，磁带是半顺序存取的
4.下面不属于外设的是 。
A.输入设备  B.内存储器  C.外存储器  D.输出设备
5.下面不属于输出设备的是 。
A.CRT显示器  B.触摸屏  C.激光打印机  D.绘图机
6.下面说法中错误的是 。
A.打印机的分辨率用每英寸的点数来表示
B.针式打印机的特点是耗材成本低、噪音小、速度快
C.非击打式打印机噪音小、耗材成本高
D.以上说话都不正确
7.双向打印机的特点是 。
A.左右双向同时打印
B.可以选择从左到右，也可以选择从右到左
C.先从左到右，再从右到左
D.具有两个打印头
8.外围设备是指 。
A.输入输出设备         B.输入输出设备和外存储器
C.远程通信设备         D.除CPU和内存以外的其它设备
9.CRT的分辨率是1024×1024像素，像素的颜色数是256，则刷新存储器的容量是 。
A.512KB   B.1MB   C.256KB  D.2MB
10.CRT的颜色数为256色，则刷新存储器每个单元的字长是 。
A.256   B.16    C.8    D.7
11.具有自同步能力的磁记录方式是 。
A.NRZ0   B.RZ   C.NRZ1   D.MFM
12.磁盘驱动器向盘片磁层记录数据时采用 方式写入。
  A.并行  B.串行   C.并一串行   D.串一并行
13.以下描述中基本概念正确的是 。
A.硬盘转速高，存取速度快
B.软盘转速高，存取速度快
C.硬盘是接触式读写
D.软盘是浮动磁头式读写
14.显示器的主要参数之一是分辨率，其含义是 。
A.显示屏幕的水平和垂直扫描频率
B.显示屏幕上光栅的行数和列数
C.可显示不同颜色的总数
D.同一幅画面允许显示不同颜色的最大数目
15.下列各种操作的时间中，不属于活动头硬盘的存取访问时间的是 。
  A.寻道时间  B.旋转延迟时间 C.定位时间  D.传送时间
16.PC机所配置的显示器，若显示控制卡上刷新存储器容量是1MB，则当采用800×600的分辨率模式时，每个像素最多可以有 种不同的颜色。
A.256    B.65536     C.16M     D.4096
17.若磁盘的转速提高一倍，则 。
A.平均存取时间减半           B.平均找道时间减半
C.存储密度可以提高一倍         D.平均定位时间不变
18.活动头磁盘存储器的平均存取时间是指 。
A.最大找道时间加上最小找道时间
B.平均找道时间
C.平均找道时间加上平均等待时间
D.平均等待时间
19.活动头磁盘存储器的找道时间通常是指 。
A.最大找道时间
B.最小找道时间
C.最大找道时间与最小找道时间的平均值
D.最大找道时间与最小找道时间的和
20.下列说法中不正确的是 。
A.语音合成器作为输入设备可以将人的语言转换成计算机能够识别的信息
B.非击打式打印机速度快、噪音低、印字质量高，但是价格也较高
C.点阵式打印机点阵的点越多，印字的质量越高
D.方式打印机的速度要比串行打印机快
21.某计算机系统中的软盘启动器以中断方式与处理机进行I/O通信，通信中以16bit为传输单位，传输率为50kB/s，每次传输的开销（包括中断）为100拍，处理器的主频为50 MHz，则软盘使用时占处理器时间的比例是___。
A.0%
B.5%
C.1.5%
D.15%