1.唯物主义是可知论，唯心主义是不可知论。
2.世界统一于存在。
3.掌握适度原则就是任何时候都不要超过事物的度。
4.否定就是新旧事物之间“一刀两断”。
5.哲学的基本问题是哲学家的事，与我们的生活很遥远。
6.发展就是运动，运动就是发展。
7.矛盾就是事物的对立统一。
8.量变是质变的必然结果，质变是量变的必要准备。
9.联系具有客观性，普遍性，多样性。
10.物质世界是运动的，不存在静止的状态。
11.矛盾的普遍性和特殊性是有机统一的，普遍性寓于特殊性之中。
12.哲学是关于世界观的学问，世界观人人都有，因此，人人都有哲学。
13.物质是看得见摸得着的客观存在。
14.新生事物就是新出现的事物。
15.唯心主义哲学是世界观但不是方法论。
16.同一事物之间根本不存在任何联系的。
17.意识是对客观存在的反映，因此，意识总与客观存在相符合。
18.辩证的否定是事物的自我否定。
19.存在即被感知。
20.唯心主义否认思维和存在的同一性。
21.脱离物质的运动和脱离运动的物质都是不可想象的，因此，运动就是物质，物质就等同于运动。
22.唯物主义都承认社会存在决定社会意识。
23.全部社会生活在本质上是实践的。
24.运动和发展是唯物辩证法的总特征。
25.矛盾规律是唯物辩证法的实质和核心。
26.同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，它们都是无条件存在的，绝对的。
27.现代科学思维方法的产生与辩证思维方法无关。
28.人工智能的出现可以替代人类的思维。
29.“祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏”。
30.量就是指数量的多少。
31.假象是一种错觉。
32.按照牛顿力学原理 F=ma的公式说明：一切物质的运动都是外力作用的结果。
33.古希腊哲学家说：“没有理性，眼睛是最坏的见证人”
34.哲学的基本问题是唯物主义和唯心主义的关系问题。
35.唯物主义和唯心主义的根本区别就在于是否承认世界的统一性。
36.运动、变化和发展是同等程度的概念，它们彼此无实质区别。
37.只有正确的思想意识才是客观存在的反映。
38.观念的东西不外是移入人的头脑的东西。
39.列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”可见理论比实践更重要。
40.内部矛盾是事物发展的动力，外部矛盾则不是事物发展的动力。
41.意识的能动反作用是无条件的，绝对的。
42.所有社会发展道路都是多种多样的，没有统一性。
43.意识的能动作用表明，任何意识都能对事物的发展起促进作用。
44.辩证的否定观的实质就是“扬弃”。
45.静止是暂时的、相对的，因此是没有意义的。
46.辩证所有客观辩证法和主观辩证法，客观辩证法是唯物辩证法，主观辩证法是唯心辩证法。
47.勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
48.世界上只有想不到的事情，没有做不到的事情。
49.唯心主义哲学是生长在人类认识之树上的一朵不结果实的花。
50.任何哲学是世界观和方法论的统一。
51.“扬弃”就是抛弃。
52.有一种观点认为，阶级性与科学性是不相容的，凡是代表某个阶级利益和愿望的社会理论，就不可能是科学的。因为马克思主义具有阶级性，所以就是不科学的。
53.指导中国社会主义建设的理论基础是马克思恩格斯创立的马克思主义。
54.矛盾是一切事物发展的动力。
55.哲学基本问题的意义仅在于为人们提供一个划分唯物主义与唯心主义的标准。
56.实践性是马克思主义哲学的唯一特点.
57.物质世界是永恒运动的，所以不存在静止状态。
58.“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。”
59.辩证法和形而上学对立的焦点在于是否承认事物是发展的。
60.“任何一般都是个别的（一部分、或一方面、或本质）”）
61.矛盾的斗争性是绝对的因为它的存在不需要任何条件。
62.人的衰老是一个逐渐的过程，因此一个人从幼年到老年仅仅是一个量变的过程。
63.蚂蚁具有和我们不同的眼睛，它们能看见我们看不见的光线。但是，在认识我们所看不见的这些光线方面，我们的成就比蚂蚁大得多。
64.社会生活本质上是实践的。
65.假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性、反映的特性，这是合乎逻辑的。
66.意识是人特有的精神活动。
67.世界统一性原理是马克思主义哲学的基石。
68.人为自然界立法。
69.斗争性是绝对的,因为它不需要任何条件。
70.偶然性是科学的敌人。
71.“城门失火,殃及池鱼”与“只见树木,不见森林”所包含的哲理是截然对立的,它们的分歧是哲学中的两个基本派别的根本分歧。
72.人类不能穷尽对世界的认识,因此,世界是不可知的。