马原题库
         
         绪论―马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
         
一、单选题
1.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司（ B. B. C.）在全球范围内举行过一次“千年思想家”网上评选，结果位列榜首的是（  ）
A.休谟       B.爱因斯坦       C.马克思       D.康德
2.马克思主义是（  ）
A.无产阶级思想的科学体系      B.人民大众思想的科学体系
 C.革命阶级思想的科学体系      D.革命政党思想的科学体系
3.狭义的马克思主义是指（  ）
A.马克思创立的学说           
 B.马克思恩格斯时代的学说
 C.马克思恩格斯创立的无产阶级思想的科学体系
 D.正在实践中发展着的马克思主义
4.广义的马克思主义是指（  ）
A.马克思恩格斯时代的学说     
 B.马克思恩格斯时代创立的学说
 C.马克思恩格斯创立的无产阶级思想的科学体系
 D.由马克思恩格斯创立并由其继承者发展着的马克思主义
5.作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义是（  ）
A.从广义上理解的马克思主义      B.从狭义上理解的马克思主义
 C.特指的马克思主义              D.泛指的马克思主义
6.马克思主义产生的经济、社会历史条件是（  ）
A.科学技术的发展                      B.资本主义经济的发展
 C.无产阶级反对资产阶级斗争日益激化    D.工人阶级登上历史舞台
7.马克思主义产生的阶级基础是（  ）
A.科学技术的发展                      B.资本主义经济的发展
 C.无产阶级反对资产阶级斗争日益激化    D.机器大工业生产的发展
8.马克思主义的创立在思想和文化方面主要批判地继承、吸收了哪些学说的合理思想（  ）
A.英国古典哲学、英国古典政治经济学和法国、德国的空想社会主义
 B.德国古典哲学、法国古典政治经济学和法国、英国的空想社会主义
 C.德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国、英国的空想社会主义
 D.法国古典哲学、德国古典政治经济学和法国、英国的空想社会主义
9.德国古典哲学最有代表性的人物是（  ）
A.黑格尔和费尔巴哈                 B.康德和黑格尔   
 C.康德和费尔巴哈                   D.谢林和费希特
10.资产阶级古典政治经济学的代表人物是（  ）
A.威廉・配第和亚当・斯密           B.亚当・斯密和大卫・李嘉图 
 C.大卫・李嘉图和西斯蒙第           D.亚当・斯密和凯恩斯
11.空想社会主义的主要代表是（  ）
A.法国的昂利・圣西门、沙尔・傅立叶和英国的罗伯特・欧文
 B.英国的昂利・圣西门、沙尔・傅立叶和法国的罗伯特・欧文
 C.德国的罗伯特・欧文、昂利・圣西门和英国的沙尔・傅立叶
 D.德国的昂利・圣西门、沙尔・傅立叶和英国的罗伯特・欧文
12.马克思恩格斯之所以能实现人类思想史上的伟大革命，是因为他们批判地继承了前人的思想文化优秀成果，创立了（   ）    
A.历史唯物主义和剩余价值学说         B.科学唯物主义和资本论        
 C.劳动价值论和剩余价值学说           D.科学社会主义和资本论
13.马克思恩格斯批判地继承了前人的思想文化优秀成果，创立了历史唯物主义和剩余价值学说，从而实现了人类思想史上的（   ）
A.伟大发展     B.伟大革命     C.伟大发现     D.伟大发明
14.马克思主义最根本的世界观和方法论是（   ）
A.实事求是，理论联系实际         B.辩证唯物主义和历史唯物主义
 C.从实际出发，实事求是           D.唯物主义和辩证法           
15.辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义的（  ）
A.最重要的理论品质              B.最崇高的社会理想
 C.最鲜明的政治立场              D.最根本的世界观和方法论
16.马克思主义最鲜明的政治立场是（  ）
A.致力于实现以共产党人为主体的最广大人民群众的根本利益
 B.致力于实现以共产党人为主体的最广大劳动群众的根本利益
 C.致力于实现以劳动人民为主体的最广大人民群众的根本利益
 D.致力于实现以劳动人民为主体的所有现实的人们的根本利益
17.致力于实现以劳动人民为主体的最广大人民群众的根本利益，这是马克思主义的（  ）
A.最重要的理论品质              B.最崇高的社会理想
 C.最鲜明的政治立场              D.最根本的世界观和方法论
18.坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。这是马克思主义最重要的（  ）
A.理论品质     B.理论方式      C.实践品质       D.实践方式
19.坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。这是马克思主义（  ）
A.最重要的理论品质              B.最崇高的社会理想
 C.最鲜明的政治立场              D.最根本的世界观和方法论
20.实现物质财富极大丰富、人民精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的共产主义社会，这是马克思主义（  ）
A.最伟大最崇高的理想           B.最伟大最崇高的实践  
 C.最崇高的社会实践             D.最崇高的社会理想
21.学习马克思主义基本原理的根本方法是（  ）
A.理论联系实际                 B.理论联系工作
 C.理论联系学习                 D.理论联系思想
22.马克思主义理论从狭义上说是（   ）
A.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系 
 B.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说 
 C.马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系 
 D.关于资本主义转化为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说 
23.马克思主义理论从广义上说是（   ）
A.不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对它的发展
 B.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系 
 C.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说 
 D.马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系 
24.作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义是指（   ）
A.不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对它的发展 
 B.无产阶级争取自身解放和整个人类解放的学说体系 
 C.关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说 
 D.列宁创立的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系 
25.“我们完全以马克思的理论为依据，因为它第一次把社会主义从空想变成科学，给这个科学奠定了巩固的基础，指出了继承发展和详细研究这个科学所应遵循的道路。”马克思主义是科学，从根本上说在于它(  )
A.以世界的一般规律为研究对象       B.始终严格地以客观事实为依据
 C.提供了普遍适用的客观真理         D.形成了完整的理论体系
26.在19世纪三大工人运动中，集中反映工人政治要求的是（   ）
A.法国里昂工人起义             B.英国宪章运动 
 C.芝加哥工人起义               D.德国西里西亚纺织工人起义 
27.马克思主义产生的经济根源是（    ）
A.工业革命        B.资本主义经济危机 
 C.资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动     D.阶级斗争 
28.马克思主义产生的阶级基础和实践基础（    ）
A.资本主义的剥削和压迫 
 B.无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台 
 C.工人罢工和起义 
 D.工人运动得到了“农民的合唱” 
29.提出价值规律是“一只看不见的手”是（     ）
A.马克思                          B.亚当?斯密 
 C.大卫?李嘉图                   D.威廉?配第 
30.马克思恩格斯进一步发展和完善了英国古典经济学理论的（    ）
A.辩证法        B.历史观       C.劳动价值论      D.剩余价值论 
31.马克思把黑格尔的辩证法称为（      ）
A.合理内核      B.基本内核     C.精髓            D.核心 
32.被马克思恩格斯称为“有史以来最伟大的讽刺家”的是（      ）
A.费尔巴哈        B.傅立叶      C.欧文         D.圣西门 
33.在第一次世界大战中成为东西方矛盾焦点和帝国主义政治体系最薄弱环节的国家是（    ）
A.德国       B.奥地利          C.中国            D.俄国 
34.“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精神武器”，这个论断的含义是（       ）
A.马克思主义是无产阶级的世界观和方法论 
 B.哲学的存在方式是物质 
 C.无产阶级的存在方式是精神 
 D.无产阶级掌握哲学就由自为阶级转变为自在阶级 
35.马克思主义生命力的根源在于（     ）
A.以实践为基础的科学性与革命性的统一     B.与时俱进 
 C.科学性与阶级性的统一     D.科学性
36.无产阶级的科学世界观和方法论是（  ）
A.辩证唯物主义                         B.历史唯物主义 
 C.辩证唯物主义和历史唯物主义           D.唯物主义 
37.马克思主义理论最根本的本质属性是（    ）
A.科学性        B.革命性        C.实践性            D.与时俱进 
38.马克思主义最重要的理论品质是（     ）
A.吐故纳新      B.科学严谨        C.博大精深      D.与时俱进 
39.马克思主义最崇高的社会理想（     ）
A.实现共产主义                   B.消灭阶级、消灭国家 
 C.实现个人的绝对自由             D.实现人权 
40.学习马克思主义基本原理的根本方法（     ）
A.认真学习马克思主义的著作            B.一切从实际出发 
 C.理论联系实际                        D.实事求是
41.马克思恩格斯的两个伟大理论发现是（  ）
 A.辩证唯物主义和历史唯物主义    B.阶级斗争和无产阶级专政学说
  C.唯物史观和剩余价值学说        D.社会主义和共产主义
42.马克思主义的强大生命力在于（  ）
 A.它能回答生活中提出的重大现实问题
  B.它是各种科学知识的总和
  C.它始终根植于实践和科学的土壤中
  D.它是惟一能取代其他科学的理论
43.一些自然科学家没有学习马克思主义,也取得了伟大的科学成就,这是因为他们(  )
 A.完全依靠个人的天才条件
  B.摆脱了哲学的指导
  C.具有对科学的浓厚兴趣
  D.自觉不自觉地在科学研究中体现了唯物论和辩证法的原则
44.马克思主义最鲜明的政治立场是(   )
 A.为最广大人民群众谋利益    B.历史唯物主义
  C.辩证唯物主义              D.共产主义社会
45.马克思主义产生的阶级基础是(   )
 A.科学技术的发展    B.资本主义经济的发展
  C.无产阶级作为独立阶级走上政治舞台     D.机器大工业生产的发展
46.在伦敦海格特公墓的马克思墓碑上，镌刻着马克思的一句名言：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”马克思主义新世界观创立的关键就在于马克思确立了(  )
A.剩余价值论       B.阶级斗争理论       C.辩证法       D.科学的实践观
47. 被宣布思想已死的马克思，在美国“马克思主义2000年”国际研讨会的演出舞台上“复活”。在法国召开的纪念《共产党宣言》发表150周年的国际大会上，《共产党宣言》被普遍认为“仍将是21世纪的宣言”。马克思主义这种强大的生命力的根源在于(  )
A.它是无产阶级争取自由解放和整个人类解放的科学理论       
 B.它的以实践为基础的科学性与革命性的统一
 C.它揭示了自然界和人类社会发展的全部规律                 
 D.它提供了解决所有问题的根本方法
48.马克思主义是由一系列的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系，它是一个完整的整体。马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义，是马克思主义理论体系不可分割的三个主要组成部分。全部马克思主义学说的核心和理论结论就是(  )
A.马克思主义哲学       B.马克思主义政治经济学      
 C.科学社会主义         D.无产阶级革命的学说
49.恩格斯在分析哲学发展的特点时指出：“每一个时代的哲学作为分工的一个特定的领域，都具有由它的先驱传给它而它便由此出发的特定的思想资料作为前提。”作为马克思主义产生思想渊源的是(  )
A.能量守恒定律、细胞学说、生物进化论 
 B.德国理性主义、英国经验主义、法国唯物主义
 C.德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义   
 D.德国古典哲学、英国自然哲学、法国人文主义
50.马克思主义理论的研究对象是（   )
A.物质世界的一切现象 
 B.各个国家和民族发展的具体过程
 C.人们的具体心理过程
 D.自然、社会和思维发展的一般规律
51.马克思主义科学世界观和方法论的集中体现和根本要求是（   )
A.它的革命性   B.解放思想、实事求是、与时俱进
 C.它的科学性    D.它的能动性
52.马克思的伟大发现除了剩余价值学说外，另一个是（   )
A.阶级斗争理    B.社会主义学说    C.辩证法理论    D.唯物史观
53.马克思主义诞生的标志是（   )
A.《共产党宣言》的发表   B.共产党的出现   C.十月革命的胜利   D.剩余价值论的发现
54.整个马克思主义学说的理论基础是（   )
A.马克思主义哲学      B.马克思主义政治经济学
 C.科学社会主义学说    D.阶级和阶级斗争学说
55.对待马克思主义的科学态度是（   )
A.只坚持不发展    B.只发展不坚持
 C.既坚持又发展    D.要记住马克思和恩格斯说过的每一句话
二、多选题：
1.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司（ B. B. C.）在全球范围内举行过一次“千年思想家”网上评选，结果位列榜首的是马克思。这说明下列哪些观点是正确的（  ）
A.马克思主义“过时论”是错误的 
 B.社会主义“终结论”是错误的
 C.马克思主义具有无穷的思想魅力  
 D.马克思主义虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
E.世界上赞成马克思主义的人会多起来
2.当人类即将迈入21世纪的时候，英国广播公司（ B. B. C.）在全球范围内举行过一次“千年思想家”网上评选，结果位列榜首的是马克思。这说明下列哪些观点是错误的（  ）
A.马克思主义“过时论”               B.社会主义“终结论”
 C.马克思主义具有无穷的思想魅力  
 D.马克思主义虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界。
E.世界上赞成马克思主义的人会多起来
3.马克思主义（  ）
A.是不断发展的科学理论体系    
 B.虽然诞生于19世纪的产物，但没有停留于19世纪
 C.虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
 D.是人类所获得的终极真理
E.具有与时俱进的理论品格
4.马克思主义（  ）
A.是不断发展的科学理论体系    
 B.虽然诞生于19世纪的产物，但没有停留于19世纪
 C.虽然产生于欧洲，却跨越欧洲影响了全世界
 D.对于已经发展了160多年后的今天已难以适应了
E.即使在今天，也当之无愧地称得上博大精深
5.马克思主义的内容（   ）
A.涵盖了社会的政治、经济、文化、军事、历史等诸多领域
 B.包括人类社会发展与自然界的关系
 C.是极其深刻和丰富的            D.称得上是博大精深的
E.已难以适应发展了世界形势
6.马克思主义的内容（   ）
A.涵盖了社会的政治、经济、文化、军事、历史等诸多领域
 B.包括人类社会发展与自然界的关系
 C.是极其深刻和丰富的          
 D.是人类所获得的终极真理
E.对当今世界仍有极其重要的指导意义
7.马克思主义理论体系不可分割的三个主要组成部分是（）
A.马克思主义哲学                B.马克思主义政党学说
 C.科学社会主义                  D.马克思主义政治经济学
E.无产阶级专政学说
8.马克思主义批判地继承、吸收人类在19世纪所创造的思想文化优秀成果，这些优秀成果包括（  ）
A.德国古典哲学       B.法国古典经济学     
 C.英国古典经济学     D.法国英国的空想社会主义             E.德国的空想社会主义
9.马克思恩格斯之所以实现了人类思想史上的伟大革命，是因为他们在19世纪40―60年代，批判地继承了前人的思想文化优秀成果并发现了(   )
A.历史唯物主义         B.科学唯物主义        
 C.劳动价值论      D.资本论              E.剩余价值学说
10.马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为（  ）
A.它抛弃了资产阶级时代最宝贵的成就
 B.它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就
 C.它吸收和改造了人类思想和文化发展中一切有价值的东西
 D.它吸收和改造了人类思想和文化发展中的一切东西
E.它离开世界文明大道创造和发明了人类思想和文化中所没有的东西
11.马克思主义诞生于 19 世纪 40 年代，到那时，资本主义的发展已经经历过（   ）
A.14 世纪末至15世纪初，资本主义生产关系在西欧封建社会内部孕育
 B.18 世纪 60 年代至 19 世纪 30 年代末，资本主义工业革命推动资本主义社会生产力发展 
 C.多次经济危机，给资本主义世界造成极大破坏 
 D.垄断资本主义 
12.作为一个完整的科学体系，马克思主义理论体系的三个主要组成部分是 (   ) 
A.马克思主义政治学               B.马克思主义政治经济学 
 C.科学社会主义                   D.马克思主义哲学 
13.作为马克思主义产生阶级基础的19世纪三大工人起义是（   ）
A.巴黎公社                                B.1831年和1834法国里昂工人两次起义
 C.1838年在英国爆发的延续十余年的宪章运动  D.1844年德国西里西亚纺织工人起义 
14.马克思主义产生的直接理论渊源是（    ) 
A.德国古典哲学                    B.英国古典政治经济学 
 C.法国英国的空想社会主义          D.法国启蒙思想 
15.德国古典哲学的代表性人物（     ) 
A.康德       B.黑格尔       C.费尔巴哈       D.笛卡尔 
16.资产阶级古典政治经济学的代表人物（     ) 
A.亚当?斯密        B.大卫?李嘉图      C.马尔萨斯       D.西斯蒙 
17.空想社会主义的最杰出的代表是（     ) 
A.昂利?圣西门                       B.沙尔?傅立叶       
 C.罗伯特?欧文                       D.托马斯?莫尔 
18.马克思恩格斯最重要的理论贡献是（    ) 
A.辩证法       B.劳动价值论      C.唯物史观       D.剩余价值学说 
19.导致第一次世界大战爆发的原因有（    ) 
A.资本主义世界生产力生产关系矛盾的激化 
 B.争夺和瓜分世界殖民地的矛盾激化 
 C.资本主义各国之间政治经济发展不平衡 
 D.奥地利皇太子菲迪南大公在南斯拉夫遇刺身亡 
20.马克思主义科学性与革命性可以概括为（     ) 
A.辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义最根本的世界观和方法论 
 B.致力于实现最广大人民的根本利益是马克思主义最鲜明的政治立场 
 C.一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理是马克思主义最重要理论品质
 D.实现共产主义是马克思主义最崇高的社会理想 
21.马克思主义的根本特性是（     ) 
A.阶级性      B.实践性       C.客观性       D.人民性 
22.学习马克思主义理论，必须要分清（   ) 
A.哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理 
 B.哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论判断 
 C.哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解 
 D.哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点
23.列宁指出：“马克思的哲学是完备的哲学唯物主义，它把伟大的认识工具给了人类，特别是给了工人阶级。”无产阶级的科学世界观和方法论从根本上说就是（  ）
A.辩证唯物主义      B.历史唯物主义       C.剩余价值理论      D.科学社会主义
24.马克思当选为“千年思想家”第一人，意味着马克思主义赢得了世界历史性的意义，是因为（   )
A.它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就
 B.它吸收和改造了人类思想和文化发展中一切有价值的东西
 C.它吸收和改造了人类思想和文化发展中的一切东西
 D.它发明了人类思想和文化中所没有的东西
25.下列对马克思主义特征认识正确的是（  ）
A.马克思主义坚持实践的观点    B.克思主义理论具有科学性
 C.克思主义理论是绝对真理      D.克思主义理论具有革命性
26.1848年2月马克思恩格斯为世界上第一个无产阶级政党所写的党纲的发表标志着科学社会主义的诞生。第一个无产阶级政党的名称和党纲的名称是（  ）
A.正义者同盟         B.共产主义者同盟
 C.《共产主义原理》   D.《共产党宣言》
27.下列属于马克思主义最重要的理论品质的有（  ） 
A.一切从实际出发    B.理论联系实际     C.实事求是     D.改革开放
28.马克思主义最崇高的社会理想（  ）
A.实现物质财富极大丰富
 B.人民精神境界极大提高
 C.与时俱进
 D.每个人自由而全面发展的共产主义社会
29.学习马克思主义，说到底，就是为了树立正确的世界观、人生观和价值观。这“三观”是管总的，它决定和影响人的一生的行为轨迹。因此要（  ）
A.坚持马克思主义立场、观点和方法
 B.不断提高方法分析、解决问题的能力
 C.自觉辨别和抵制各种不良思想文化的影响
 D.失败可以成为成功之母
30.是否始终站在最广大人民的立场上，这是（  ）
A.唯物史观和唯心史观的分水岭    B.判断马克思主义政党的试金石
 C.科学社会主义学说              D.解放全人类的理论
31.马克思主义科学理论体系的哲学基础是（  ）
A.辩证唯物主义    B.科学社会主义
 C.历史唯物主义    D.政治经济学
32. 160多年来，马克思主义不断地从世界的变迁中，从实践的发展和科学的发展中，从对人类一切不断更新的知识部门包括其他社会学说的合理成分的批判吸取中，丰富和发展自己。毛泽东指出：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那一套，它就没有生命了。”这说明（  ）
A.马克思主义是开放的、发展的、与时俱进的理论体系     
 B.理论的方案需要通过实际经验的大量积累才臻于完善
 C.坚持马克思主义就必须坚持马克思作出的一切论断       
 D.在实践基础上的创新是马克思主义的重要特征
33.恩格斯在晚年告诫人们不要生搬硬套马克思和他的话，“而要根据自己的情况像马克思那样去思考问题，只有在这个意义上‘马克思主义者’这个词才有存在的理由。”由此可见，马克思主义最重要的理论品质是（  ）
A.坚持一切从实际出发     B.理论联系实际    
 C.实事求是               D.在实践中检验真理和发展真理
34.马克思指出：“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级也把哲学当作自己的精神武器。”马克思主义政党的一切理论和奋斗都致力于实现以劳动人民为主体的最广大人民的根本利益，原因在于（  ）
A.这是由马克思主义理论的本性决定的      
 B.这是由无产阶级的历史使命决定的
 C.这是由党的领导者的个人意志决定的      
 D.是否始终站在最广大人民的立场上，是判断马克思主义政党的试金石
35.列宁指出：“马克思的观点极其彻底而严整，这是马克思的对手也承认的，这些观点总起来就构成作为世界各文明国家工人运动的理论和纲领的现代唯物主义和现代科学社会主义。”马克思主义哲学是彻底完备的唯物主义哲学，是指它在内容上实现了（  ）
A.唯物主义和辩证法的高度统一   B.世界观和方法论的高度统一
 C.理论和实践的高度统一         D.辩证唯物主义的自然观和历史观的高度统一
三、辨析题 
1.有一种观点认为，阶级性与科学性是不相容的，凡是代表某个阶级利益和愿望的社会理论，就不可能是科学的。因为马克思主义具有阶级性，所以是不科学的。 
2.马克思主义是 19 世纪的产物，现在是 21 世纪了，时代变了，马克思主义已经“过时”了。 
3.指导中国社会主义建设的理论基础是马克思恩格斯创立的马克思主义。
4.马克思主义哲学是马克思恩格斯将黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合在一起的产物。
5.马克思主义政治经济学是对英国古典政治经济学的继承。
6.社会主义从空想到科学在人类思想史上具有划时代的意义。
7.马克思主义是为全人类服务的。
8.马克思主义是“科学的科学”
9.马克思主义是真理，因而可以用它来作为判断认识对错的标准。
10.马克思主义是自然科学、社会科学和思维科学的综合。
11.列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”可见理论比实践更重要。
12.马克思主义应是与时俱进的，对于已经发展了100多年后的今天已难以适应了。
13.按照马克思主义的世界观和方法论原则办事就能保证时时成功，事事成功，不犯任何错误。
14.理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。
15.哲学和具体科学的关系是整体和部分的关系。
16.是否始终站在最广大人民的立场上，是唯物史观与唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。
四、问答题
1. 如何理解马克思主义是科学性与革命性的统一。
2. 马克思主义理论体系的主要内容。
                 第一章 世界的物质性及其发展规律
一、单项选择题
1.恩格斯总结和概括了哲学发展特别是近代哲学发展的历史事实，并吸取了黑格尔和费尔巴哈的有关思想，指出哲学的基本问题是（  ）
A.思维与存在的对立问题     B.思维与精神的关系问题    
 C.思维与存在的关系问题     D.主体与客体的关系问题
2.恩格斯在《路德维希?费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一文中指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”“哲学家依照他们如何回答这个问题而分成了两大阵营。”从根本上来说，这两大阵营划分的标准是 （  ）
A.是否承认世界的同一性       B.对世界本原问题的不同回答
 C.是否承认世界的可知性       D.对意识有无能动性的不同回答
3.赫拉克利特认为，这个世界，对于一切存在物都是一样的，它不是任何神所创造的，也不是任何人所创造的；它过去、现在、未来永远是一团永恒的活火，在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭。这种观点是一种（  ）
A.古代朴素唯物主义观点       B.形而上学唯物主义观点      
 C.辩证唯物主义观点           D.唯心主义观点
4.人体是一架会自己发动自己的机器，一架永动机的活生生的模型。它由体温推动，由食料支持。没有食料，心灵便渐渐瘫痪下去，突然疯狂地挣扎一下，终于躺下，死去。”这里所表达的观点属于（  ）
A.主观唯心主义的观点     B.机械唯物主义的观点    
 C.客观唯心主义的观点     D.辩证唯物主义的观点
5.恩格斯把费尔巴哈等旧唯物主义者称为半截子的唯物主义，并指出真正的唯物主义者在理解现实世界(自然界和历史)时是“按照它本身在每一个不以先入为主的唯心主义怪想来对待它的人面前所呈现的那样来理解……除此以外，唯物主义并没有别的意义。”这里的“半截子”主要指的是（  ）
A.在坚持唯物论的同时，没有把唯物论和辩证法相结合    
 B.在承认物质决定意识的同时，否认物质与意识的同一性
 C.在自然观上是唯物主义的，历史观上则陷入唯心主义    
 D.把客观事物看作是既成的事实，但不承认事物的变化发展
6.恩格斯在《自然辩证法》中指出：“实物、物质无非是各种物的总和，而这一概念就是从这一总和中抽象出来的”。恩格斯对物质范畴的定义是通过（  ）
A.物质与意识的关系界定的                B.个别与一般的关系界定的
 C.哲学与具体科学的关系界定的            D.认识与实践的关系界定的
7.“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过（  ）
A.物质与意识的关系界定的      B.个别与一般的关系界定的
 C.哲学与具体科学的关系界定的        D.认识与实践的关系界定的
8.自然科学的具体物质概念随着科学的发展而不断变化，但无论出现怎样的情形，都不可能改变马克思主义哲学关于物质范畴的惟一特性，这里物质范畴的惟一特性是指（  ）
A.普遍性      B.特殊性       C.科学性      D.客观实在性
9.唯物主义对物质的理解是一个发展的过程，最终马克思主义的物质观继承和发扬了唯物主义的传统，在总结科学的基础上，把哲学物质观提高到现代水平。马克思主义哲学物质观变革的突出表现是（  ）
A.物质的惟一特性是客观实在性      B.人类实践活动也是物质的一种形态
 C.物质是各种实物的总和        D.实践是解决思维和存在关系的环节
10.认为“一切物质都具有本质上跟感觉相近的特性，反映的特性，这是合乎逻辑的”的观点是（  ）
A.辩证唯物主义的观点     B.形而上学唯物主义的观点    
 C.诡辩论的观点           D.主观唯心主义的观点
11.随着科技的发展，智能机器人已具备了相当发达的“大脑”。维诺格勒在麻省理工学院人工智能实验室里制作的机器人能独自行走和拿起一定的物品，能“看到”东西并分析看到的东西，能服从指令并用人类语言回答问题，更重要的是它具有“理解”能力。智能机器人的出现表明（  ）
A.智能机器人能够进行实践活动            B.智能机器人也能产生意识
 C.智能机器人的活动与人有着直接联系      D.机器人智能最终将战胜人类大脑
12.辩证唯物主义认为，物质第一性，精神第二性，物质决定精神，精神对物质具有能动的反作用。由此可见，认为“物质可以变成精神，精神可以变成物质”的观点（  ）
A.否定了物质对精神的决定作用          B.是一种典型的二元论观点
 C.混淆了物质与精神的界限              D.是正确的辩证唯物主义的观点
13.在谈到物质的存在方式和根本属性时，恩格斯指出“就它被理解为存在方式，被理解为物质的固有属性这一最一般的意义来说，囊括宇宙中发生的一切变化和过程，从单纯的位置变化起直到思维。”这里的“它”指的是（  ）
A.实践       B.运动       C.静止       D.时间和空间
14.赫拉克利特认为“一切皆流、无物常驻”、“人不能两次踏入同一条河流”。这种观点
A.是一种诡辩论的观点         B.强调了运动的绝对性      
 C.是一种形而上学的观点       D.否定了静止的相对性
15.黑格尔把整个自然的、历史的和精神的世界描写为一个过程，即把它描写为处在不断运动、变化、转变和发展中，并企图揭示这种运动和发展的内在联系。下列选项对此评价正确的是（  ）
A.他抹杀了自然、历史、精神的世界的多样性     
 B.他意识到世界都是处在一个运动、变化、发展的状态中
 C.他忽视了自然、历史和精神世界的差异性       
 D.这是典型的形而上学的观点
16.俗话说：“机不可失，失不再来”、“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”、“盛年不重来，一日难再晨”。这说明时间具有（  ）
A.三维性            B.绝对性             C.一维性            D.相对性
17.“彼采葛兮，一日不见，如三月兮！彼采萧兮，一日不见，如三秋兮！彼采艾兮，一日不见，如三岁兮！”这表明（  ）
A.时间的特征是人的体验           B.时间随人的感觉的变化而变化
 C.时间的具体特性是可变的          D.人的时间观念具有相对性
18.马克思指出：“被抽象地孤立地理解的、被固定为与人分离的自然界，对人说来也是无”。这说明（  ）
A.自然界的客观实在性是不存在的                              
 B.人与自然界是两个完全分离的世界
 C.人类世界是人的实践活动在自在世界基础上建造的属人世界      
 D.人与自然的关系是思维与存在的关系
19.恩格斯指出：“动物仅仅利用外部自然界，简单地通过自身的存在在自然界中引起变化；而人则通过他所作出的改变来使自然界为自己的目的服务。”人类世界和自在世界分化与统一的基础是（  ）
A.天然自然       B.人化自然       C.实践       D.自在世界
20.西方有一首流传很广的民谣：“丢失一个钉子，坏了一只蹄铁；坏了一只蹄铁，折了一匹战马；折了一匹战马，伤了一位骑士；伤了一位骑士，输了一场战斗；输了一场战斗，亡了一个帝国。”这首民谣中所蕴含的哲学道理是（  ）
A.量变引起质变               B.联系具有普遍性      
 C.要抓住事物的主要矛盾       D.要用发展的眼光看问题
21.斯大林在《论辩证唯物主义和历史唯物主义》一书中首次明确提出一切以条件、地点和时间为转移的观点。这表明事物之间的联系具有（  ）
A.客观性           B.普遍性            C.条件性           D.多样性
22.“城门失火，殃及池鱼”与“只见树木，不见森林”所包含的哲理是截然对立的，它们的分歧体现了（  ）
A.唯物主义与唯心主义的分歧              B.辩证法与形而上学的分歧
 C.可知论与不可知论的分歧                D.经验论与唯理论的分歧
23.“譬如一只手，如果从身体上割下来，按照名称虽仍然可叫做手，但按照实质来说，已不是手了。”“只有作为有机体的一部分，手才获得它的地位。”这两句话体现了唯物辩证法关于（  ）
A.整体是由部分组成的观点          B.部分不能离开整体的观点
 C.部分反作用于整体的观点          D.整体是各个部分的总和的观点
24.“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”，“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人”这两句诗体现的哲理是（  ）
A.世界处于运动不居的状态          B.静止是运动的特殊状态
 C.新事物必然战胜旧事物           D.量的积累达到一定程度必然引起质变
25.同是由碳原子构成，只是由于原子间的排列结构不同，就可以形成金刚石、石墨和碳三种不同的物质。这说明（  ）
A.事物数量的增减能够引起质变        
 B.量变和质变是事物运动发展的两种状态
 C.度是事物保持自己质的量的限度      
 D.事物的构成成分的排列组合和结构形式上的变化也能引起质变
26.资本主义的发展经历了两个阶段：自由竞争资本主义和垄断资本主义。按照唯物辩证法的观点，资本主义社会从自由竞争到垄断阶段的变化是（  ）
A.根本性的质变                  B.单纯的量变      
 C.总的量变过程中的部分质变       D.质变过程中的量的扩张
27.“在对事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解”的观点是（  ）
A.形而上学的观点       B.诡辩论的观点      
 C.辩证法的观点         D.相对主义的观点
28.认为“被断定为必然的东西，是由纯粹偶然性构成的，而所谓偶然的东西，是一种有必然性隐藏在里面的形式”的观点是（  ）
A.形而上学的观点         B.辩证法的观点      
 C.机械决定论的观点       D.宿命论的观点
29.恩格斯在《自然辩证法》一文中指出：“所谓的客观辩证法是在整个自然界中起支配作用的，而所谓的主观辩证法，即辩证的思维，不过是在自然界中到处发生作用的、对立中的运动的反映，这些对立通过自身的不断的斗争和最终的互相转化或向更高形式的转化，来制约自然界的生活。”由此可见，主观辩证法与客观辩证法的关系是（  ）
A.反映与被反映的关系     B.唯心主义与唯物主义的关系    
 C.抽象与具体的关系       D.真理观对立统一的两个方面
30.认为整个宇宙都受着唯一的运动规律即万有引力规律支配，不仅自然界要按照万有引力规律运动，社会也要按照万有引力规律发展的观点，其错误在于认为（  ）
A.社会规律和自然规律形式相同           
 B.社会规律和自然规律的本质不同
 C.社会规律和自然规律没有共同之处          
 D.社会规律和自然规律本质相同但表现形式不同
31.18世纪意大利思想家维科认为历史的变化经过了三个阶段：神的时代、英雄时代、凡人时代。神的时代是原始时代，是人类的童年时期；英雄时代是贵族统治的时代，是人类的青年时期；凡人统治的时代是资本主义时代，是人类的成年时期。凡人时代是历史发展的顶峰，历史变化经历了这个阶段以后，就会重新回复到原始时代，如此周而复始，循环不已。这种观点是（  ）
A.形而上学的观点       B.唯心主义的观点      
 C.辩证法的观点         D.唯物主义的观点
32.《礼记?大学》曰：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”中国古代哲学家荀子说“心不在焉，则白黑在前而目不见，雷鼓在侧而耳不闻。”这表明人的意识具有（  ）
A.客观性      B.能动性       C.对象性      D.任意性
33.哲学是(  ) 
A.科学的世界观和方法论                     B.科学之科学 
 C.关于自然、社会、思维发展一般规律的科学   D.世界观的理论体系 
34.爱因斯坦说：“哲学可以被认为是全部科学之母”，这说明(  ) 
A.哲学是“科学之科学”  B.哲学对自然科学的研究有指导意义 
 C.哲学是自然科学的基础  D.哲学是自然科学的概括 
35.哲学与科学的关系是(   ) 
A.整体与部分的关系    B.一般与个别的关系 
 C.绝对与相对的关系    D.本质与现象的关系 
36.哲学基本问题是(   ) 
A.思维与存在何者为第一性的问题   B.思维与存在有无同一性的问题 
 C.思维与存在的关系问题           D.人与世界的关系问题 
37.马克思主义解决哲学基本问题的出发点是(   )  
A.思维     B.物质      C.存在     D.实践 
38.唯物主义的三个发展阶段是(  ) 
A.朴素唯物主义、形而上学唯物主义、辩证唯物主义 
 B.马克思主义、列宁主义、毛泽东思想 
 C.相对主义、绝对主义、辩证唯物主义 
 D.朴素唯物主义、直观唯物主义、辩证唯物主义 
39.旧唯物主义之所以是半截子的唯物主义，是因为(  ) 
A.唯物论与辩证法相脱离
 B.形而上学的唯物主义 
 C.自然观上的唯物主义，历史观上的唯心主义     
 D.在物质和意识的关系上，不承认意识的能动性 
40.中国唐代哲学家刘禹锡提出：“天，有形之大者也；人，动物之尤者也”。这种观点是(  ) 
A.唯心主义           B.主观唯心主义观点 
 C.辩证唯物主义观点   D.形而上学唯物主义观点 
41.唯物主义与唯心主义的根本区别在于(  ) 
A.对世界本原问题的不同回答      B.对思维与存在有无同一性的不同回答 
 C.对世界是否运动变化的不同回答 D.对意识有无能动性的不同回答 
42.我国古代哲人提出“土与金、木、火、水杂，以成百物”，“和实生物”，这是(  ) 
A.多元论观点                    B.机械唯物主义观点 
 C.主张矛盾调和的形而上学观点    D.朴素唯物论观点 
43.马克思主义哲学首要的和基本的观点是(  ) 
A.为人民服务的观点     B.一切从实际出发的观点 
 C.求真务实的观点       D.实践的观点 
44.马克思在哲学上最伟大的贡献是(  ) 
A.创立了唯物史观              B.揭示了资本主义社会发展的规律 
 C.把辩证法与唯物主义统一起来  D.确立了能动的反映论 
45.马克思主义哲学的根本特征是(    ) 
A.实践性、革命性和科学性相统一    B.把辩证法与唯物主义统一起来 
 C.把哲学与无产阶级统一起来        D.创立了实事求是的思想路线 
46.“感觉是人与世界之间的屏障”，这一观点是(   ) 
A.唯心主义的观点 B.形而上学的观点 
 C.不可知论的观点 D.相对主义的观点 
47.“心想事成“这一观点是(   ) 
A.辩证唯物主义的观点     B.唯心主义的观点 
 C.能动反映论的观点       D.机械唯物主义的观点 
48.20世纪西方的“上帝观”发生了变化，认为“上帝在我心中”、“上帝代表爱”，这是(   ) 
A.客观唯心主义的观点      B.主观唯心主义的观点 
 C.形而上学的观点          D.相对主义的观点 
49.“二元论”企图调和唯物主义和唯心主义，但最终将导致(  ) 
A.唯物主义 B.唯心主义 C.教条主义 D.折衷主义 
50.《易传》说：“易……之为道也屡迁，变动不居，周流无虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适。”这是(   ) 
A.相对主义的观点    B.辩证法的观点 
 C.形而上学的观点    D.二元论的观点 
51.“感觉是客观世界，即世界本身的主观映象。”这一观点是(   ) 
A.辩证唯物主义的观点    B.主观唯心主义的观点 
 C.形而上学的观点        D.机械唯物主义的观点 
52.现代西方哲学的主要特点是(   ) 
A.唯物主义和唯心主义 B.辩证法和形而上学 
 C.科学主义和人本主义 D.二元论和诡辩论 
53.现代西方哲学人本主义思潮的主要特点(  ) 
A.发扬人道主义，提倡以人为本 B.反对科学和理性，提倡非理性主义 
 C.高扬人的主体精神            D.反对科学主义，强调人与自然的和谐 
54.“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”。这种观点是(  ) 
A.辩证法的观点        B.朴素唯物主义的观点 
 C.机械唯物主义的观点 D.相对主义的观点 
55.马克思主义哲学与旧唯物主义哲学的最主要的区别是(  ) 
A.强调了意识的能动性      B.坚持了世界的可知性 
 C.坚持世界是多样性的统一 D.创立了唯物主义历史观 
56.“劳动过程结束时的结果，在劳动过程开始时候已经在劳动者的表象中存在着”，这一观点是(  ) 
A.客观唯心主义的观点 B.主观唯心主义的观点 
 C.辩证唯物主义的观点 D.形而上学唯物主义的观点 
57.下列命题中属于主观唯心主义的有(  ) 
A.理在事先           B.世界是绝对精神的外化 
 C.万物皆备于我       D.上帝创造世界 
58.下列观点属于客观唯心主义的有(  ) 
A.心外无物            B.世界是意志的表象 
 C.物是感觉的复合      D.世界是绝对理念的产物 
59.中国古代哲学家陆九渊主张“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”。这一观点是(  ) 
A.客观唯心主义的观点    B.主观唯心主义的观点 
 C.朴素唯物主义的观点    D.机械唯物主义的观点 
60.“天命难违”的观点是(   ) 
A.机械唯物主义的观点    B.主观唯心主义的观点 
 C.客观唯心主义的观点    D.辩证唯物主义的观点 
61.唯心主义产生的认识论根源是(   ) 
A.辩证法和唯物主义相分裂  B.主观同客观、认识同实践相分裂 
 C.世界观和方法论相分裂    D.自然观和社会观相分裂 
62.哲学上的二元论是(  ) 
A.超越于唯物主义和唯心主义之外的独立的哲学派别 
 B.动摇于唯物主义和唯心主义之间，最终导致唯心主义的哲学派别 
 C.唯物主义的一种特殊形态 
 D.唯心主义的一种特殊形态 
63.“忧心忡忡的穷人甚至对最美丽的风景都没有什么感觉；贩卖矿物的商人只看矿物的商业价值，他没有矿物学的感觉”。这是(  ) 
A.先验论的观点        B.主观唯心主义的观点 
 C.人的感觉具有主体性 D.经验论的观点 
64.“人是目的，也是手段”，这一观点(  ) 
A.西方人本主义哲学的观点  B.马克思主义的观点 
 C.机械唯物主义的观点      D.科学主义的观点 
65.列宁说：“当然，就是物质和意识的对立，也只有在非常有限的范围内才有绝对的意义，超出这个范围，物质和意识的对立无疑是相对的”，这里所讲的“非常有限的范围”是指(   ) 
A.物质和意识何者为第一性和第二性  B.物质和意识是相互作用相互转化的 
 C.物质是否能为意识所正确反映      D.意识能否反作用于物质 
66.主观唯心主义最终导致(  ) 
A.唯我论  B.个人中心主义  C.唯意志论  D.超人意识 
67.广大农民在致富奔小康的过程中深切体会到：“要富口袋，先富脑袋”。这一说法在哲学上的含义是（  ） 
A.精神是第一性的，物质是第二性的 B.精神的力量可以变成物质的力量 
 C.精神的力量可以代替物质的力量    D.先有精神，后有物质
68.世界观是（  ）
A.人们对世界的科学看法                 B.人们对哲学的科学看法
 C.人们对整个哲学的总体看法和根本观点   D.人们对整个世界的总体看法和根本观点
69.方法论同世界观一般是（  ）
A.统一的     B.不统一的     C.相反的       D.矛盾的
70.哲学是（  ）
A.系统化、科学化的世界观，又是方法论    
 B.系统化、理论化的世界观，又是方法论
 C.科学化、理论化的世界观，又是科学化、理论化的方法论
 D.系统化、科学化的世界观，又是系统化、科学化的方法论
71.哲学的基本问题是（  ）
A.思维和存在的关系问题     B.可知论和不可知论的关系问题
 C.认识和实践的关系问题     D.唯物论和唯心论的关系问题
72.划分唯物主义和唯心主义的唯一标准是如何回答（  ）
A.世界的运动和发展问题  B.世界的统一性问题
 C.思维和存在何者为第一性问题  D.世界是否可知的问题
73.否认思维和存在有同一性的哲学是（  ）
A.唯心论  B.不可知论      C.诡辩论  D.二元论  
74.彻底的唯心主义者都认为（  ）
A.世界是可以认识的  B.世界是不可认识的
 C.人们只能认识现象，不能认识本质  D.认识是消极被动的反映
75.客观唯心主义哲学认为世界是（  ）
A.客观存在的  B.人的意识创造的
 C.由神或客观精神创造出来的  D.由物质和精神两个本原构成的
76.下列观点属于客观唯心主义的是（  ） 
A.万物皆备于我  B.存在就是被感知
 C.生死由命，富贵在天            D.心外无物
77.主、客观唯心主义的共同之点是（  ）
A.都承认世界是主观精神的产物    B.都承认世界是客观精神的产物
 C.都否认世界的物质性  D.都否认世界是运动的
78.“人的理性为自然界立法”，这是（  ）
A.主观唯心主义观点              B.客观唯心主义观点
 C.不可知论观点  D.二元论观点
79.社会历史观的基本问题是（  ）
A.社会存在与社会意识的关系问题     
 B.历史唯物主义与历史唯心主义的关系问题
 C.个人与群众的关系问题
 D.英雄史观与群众史观的关系问题
80.辩证法和形而上学是在回答（  ）
A.世界是怎样存在的问题上对立的两种观点
 B.世界的本质是什么的问题上对立的两种观点
 C.世界是怎样被认识的问题上对立的两种观点
 D.世界是怎样被改造的问题上对立的两种观点
81.“物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。”这种观点属于（）
A.辩证唯物主义物质观                 B.形而上学唯物主义物质观
 C.庸俗唯物主义物质观                 D.朴素唯物主义物质观
82.作为概念，“物质本身是纯粹的思想创造物和纯粹的抽象”。这一观点是（  ）
A.主观唯心主义观点                   B.客观唯心主义观点
 C.朴素唯物主义观点                   D.辩证唯物主义观点
83.物质的唯一特性是（  ）
A.真实性       B.客观性      C.物质性       D.客观实在性
84.从动物心理发展到人的意识的决定性环节是（  ）
A.手脚分工      B.语言的产生      C.社会的出现      D.劳动
85.劳动在人类意识产生过程中起了决定作用，这是因为劳动 （  ）
A.使自然环境发生了变化      B.为意识的产生提供了客观需要和可能
 C.为人类提供了生活资料      D.使人更好地适应自然
86.意识是“客观存在的主观映象”是指  （ ）
A.意识是沟通主观和客观的桥梁 
 B.意识是客观精神和主观感觉的桥梁
 C.意识的形式是客观的，而它的内容是主观的 
 D.意识的内容是客观的，而它的形式是主观的
87.“观念的东西不外是移入人脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已”。这种观点是（ ）
A.客观唯心主义观点                B.朴素唯物主义观点  
 C.唯意志主义观点                  D.辩证唯物主义观点
88.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是指明了物质对于意识的（ ）
A.独立性、根源性            B.客观性、唯一性
 C.实在性、唯一性            D.相对性、变动性
89.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是（  ）
A.坚持了能动的反映论和可知论，有力地批判了不可知论
 B.坚持了直观的反映论和可知论，有力地批判了不可知论
 C.坚持了抽象的能动性和可知论，有力地批判了不可知论
 D.坚持了直观的能动性和可知论，有力地批判了不可知论
90.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是（  ）
A.体现了唯物论和自然观的统一   B.体现了唯物论和方法论的统一
 C.体现了唯物论和历史观的统一   D.体现了唯物论和辩证法的统一
91.马克思主义物质观具有丰富而深刻的理论意义，其表现之一是（  ）
A.体现了唯物主义自然观与唯物主义世界观的统一
 B.体现了唯物主义自然观与唯物主义历史观的统一
 C.体现了唯物主义实践观与唯物主义世界观的统一
 D.体现了唯物主义实践观与唯物主义历史观的统一
92.观念的东西对物质的东西的关系表现在  (  )
A.观念是客观存在的主观映象      B.两者是根本对立的、互不相容的
 C.观念是现实事物的创造主        D.两者是统一的,没有区别的
93.运动是物质的存在方式。这是对运动的（  ）
A.唯心主义理解                    B.直观唯物主义理解
 C.辩证的唯物主义理解              D.庸俗唯物主义理解
94.设想没有物质的运动是 （   ）
A.客观唯心论的观点  B.形而上学的观点
 C.一切唯心主义的观点  D.主观唯心论的观点
95.运动是物质的(  )
A.根本属性      B.唯一特性       C.外部现象       D.内部本质
96.设想没有运动的物质是 (  )
A.客观唯心论的观点  B.形而上学的观点
 C.庸俗唯物论的观点  D.主观唯心论的观点
97.唯物辩证法认为运动是指 (  )
A.物体在空间的位置移动和数量的增减 
 B.从物理运动到生物运动的转化
 C.宇宙间发生的一切变化和过程 
 D.客观事物的前进上升的过程
98.运动和静止的关系是 (  )
A.内容和形式的关系                 B.绝对和相对的关系
 C.抽象和具体的关系                 D.一般和个别的关系
99.社会运动的物质承担者是  (   )
A.社会精英  B.经济上占统治地位的阶级
 C.在一定生产方式下活动着的人  D.各革命阶级的联合体
100.“动中有静,静中有动”这句话说明了 (  )
A.物质和运动的统一  B.绝对运动和相对静止的统一
 C.有限性和无限性的统一             D.唯物主义和辩证法的统一
101.时间和空间是 (  )
A.物质的两种属性  B.运动着的物质的存在形式
 C.整理认识材料的工具               D.感觉系列调整了的体系
102.空间是指 (  )
A.运动着的物质的广延性             B.运动着的物质的持续性
 B.运动着的物质的顺序性             D.运动着的物质的位置
103.空间的特性是 (  )
A.一维性      B.二维性         C.三维性         D.多维性
104.把时间和空间看成是人类感性直观中的先天形式，这是 （  ）
A.主观唯心主义观点  B.二元论观点
 C.客观唯心主义观点                 D.机械唯物论观点
105.能够证明时间、空间是绝对和相对的统一的自然科学理论是（  ）
A.引力场、电磁场理论               B.原子结构学说
 C.欧氏几何学                       D.爱因斯坦相对论
106.形而上学的“绝对时间”和“绝对空间”的错误在于否认 (  )
A.时间和空间的客观性                 B.时间空间的有限性
 C.时间和空间同运动着的物质相联系     D.时间和空间的不变性
107.古诗云：“王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上几千年。”这是用神话形式说明时间 （  ）
A.是客观的      B.是有限的         C.是可知的        D.是相对的
108.列宁关于“人的意识不仅反映客观世界，而且创造客观世界”的说法（  ）
A.夸大了意识的作用               B.正确地指出了意识的能动作用
 C.具有唯意志主义的倾向           D.是主观唯心主义的表现
109.下列说法中，那一种说法指明了人类社会的物质性（  ）
A.人类社会依赖于自然界      B.人类社会不同于自然界
 C.人类社会脱离了自然界      D.人类社会高于自然界
110.下列说法中，那一种说法指明了人类社会的物质性（  ）
A.人类实践活动是有意识指导的      B.人类实践活动是物质性活动  
 C.人类实践活动是有创造性的        D.人类实践活动是有目的性的
111.下列说法中，那一种说法指明了人类社会的物质性（  ）
A.人类社会的生产方式不是固定不变的而是变化发展的  
 B.人类社会的生产方式是生产力和生产关系的矛盾统一体
 C.物质资料生产方式是人类社会存在和发展的基础     
 D.生产方式的性质决定社会形态的性质
112.哲学上的一元论就是承认 (  )
A.世界是物质的                   B.世界是精神的      
 C.世界是统一的                   D.世界是发展的
113.世界的统一性在于 (  )
A.它的存在性                     B.它的物质性         
 C.它的可知性                     D.它的矛盾性
114.物质和意识的关系是 (  )
A.物质决定意识,意识对物质没有反作用 
 B.意识决定物质,物质对意识有能动作用
 C.物质决定意识,意识也决定物质 
 D.物质决定意识,意识对物质有能动作用
115.彻底的唯物主义一元论是 (  )
A.庸俗唯物论                     B.辩证的唯物论        
 C.机械唯物论                     D.朴素唯物论
116.坚持世界是多样性统一的观点是  ( )
A.形而上学唯物论                 B.辩证的唯物论      
 C.折衷主义                       D.二元论
117.世界的真正统一性在于它的（ ）
A.物质性      B.客观性       C.现实性       D.可知性
118.世界的物质统一性是指（  ）
A.自然界的客观实在性             B.人类社会的客观实在性
 C.自然界和人类社会的客观实在性   D.人类认识世界的客观实在性
119.马克思主义所说的实践是指（  ）
A.人们的一切活动            B.人们能动改造客观世界的物质活动     
 C.人们的日常生活活动        D.人们的精神活动活动
120.人类实践的水平、广度、深度和发展过程，都受着客观条件的制约和客观规律的支配，这表明人类的实践活动具有（   ）
A.被动性      B.历史性       C.物质性        D.能动性
121.人类的实践活动不同于动物的本能活动，这说明实践活动具有（  ）
A.被动性      B.历史性       C.物质性       D.能动性
122.人类实践从一开始就是社会地进行的，任何个人活动都不能离开社会的联系。实践的这种社会性决定了它的（  ）
A.被动性      B.历史性       C.物质性       D.能动性
123.人类存在的方式是（  ）
A.社会活动       B.社会生产       C.社会斗争       D.社会实践
124.人类社会是人们在特定的物质资料生产基础上相互交往共同活动形成的（  ）
A.各种关系的有机系统            B.一定的社会共同体
 C.经济、政治共同体              D.一定的人群共同体
125.理解人与自然关系、人与自然统一的关键是（  ）
A.科学的理论                    B.正确的自然观
 C.正确的历史观                  D.正确的实践观
126.人类的实践内在地包含着三重关系，即人与自然的关系、人与人的关系以及人与其意识的关系，而这些关系又构成了（  ）
A.物质的社会关系             B.思想的社会关系     
 C.复杂的社会关系             D.基本的社会关系
127.人们通过实践活动改造自然、改造社会和改造人自身，形成了（  ）
A.社会的物质生活             B.社会的政治生活
 C.社会的精神生活             D.社会生活的基本领域
128.人们自己创造自己的历史，社会发展不过是人的实践活动在时间和空间中展开的过程。这说明实践构成（  ）
A.社会的时间状况             B.社会的空间状况
 C.社会的现实状况             D.社会发展的动力
129.全部社会生活（  ）
A.在本质上是真实的            B.在本质上是客观的
 C.在本质上是物质的            D.在本质上是实践的
130.唯物辩证法的总特征是（  ）
A.量变和质变的观点            B.辨证否定的观点
 C.联系和发展的观点            D.对立统一的观点
131.辩证联系的含义是 （  ）
A.概念之间的相互判断、推理等逻辑关系 
 B.事物内部各要素之间和事物之间的相互作用、互相影响和互相制约
 C.事物发展过程中直接的本质的必然的关系 
 D.事物或现象之间界限的不确定性
132.唯物辩证法讲的联系存在于（  ）
A.事物内部各要素之间              B.各事物之间
 C.事物内部各要素之间和事物之间    D.一事物与他事物之间
133.唯物辩证法认为发展的实质是 （  ）
A.事物数量的增加或减少          B.事物的简单重复和循环
 C.新事物的产生和旧事物的灭亡    D.物体的位置移动和场所的变化
134.唯物辩证法认为，新旧事物区别的根本标志在于 （  ）
A.它们出现时间的先后                  B.它们在形式上是否新颖
 C.它们是否同历史发展的必然趋势相符合  D.人们是否认可它们
135.辩证法和形而上学根本对立的焦点在于 （  ）
A.是否整体地看问题             
 B.是否承认事物在运动
 C.是否承认事物内部矛盾是事物发展的动力 
 D.是否承认事物的变化不仅有量的增减而且有质的变化
136.唯物辩证法的实质和核心是（  ）
A.对立统一规律                   B.质量互变规律
 C.否定之否定规律                 D.联系和发展的规律
137.对立统一规律揭示了（   ）
A.事物发展的方向和道路            B.事物发展的形式和状态
 C.事物发展的源泉和动力            D.事物发展的全部内容
138.辩证矛盾的含义是（  ）
A.事物内部和事物之间既对立又统一的关系   
 B.事物内部和事物之间的交叉关系
 C.事物内部和事物之间的冲突关系           
 D.事物内部和事物之间的依赖关系
139.辩证矛盾的两个根本属性是指（  ）
A.矛盾范畴内容的客观性与形式的主观性   
 B.矛盾发展的不平衡性和平衡性
 C.矛盾的同一性与矛盾的斗争性    
 D.矛盾的普遍性与矛盾的特殊性
140.矛盾的同一性是指矛盾着的对立面之间的（  ）
A.相互离异、相互排斥             B.相互反对、相互否定
 C.相互分离、相互转化             D.相互依存、相互渗透
141.在自然界，没有上，就无所谓下；在社会中，没有先进，就无所谓落后；在认识中，没有正确，就无所谓错误。这说明（  ）
A.矛盾双方是相互排斥的           B.矛盾双方是相互渗透的
 C.矛盾双方是相互依存的           D.矛盾双方是相互转化的
142.矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面之间的（ ）
A.相互依存、相互联系           B.相互离异、相互排斥
 C.相互渗透、相互转化           D.相互吸引、相互贯通
143.矛盾的斗争性和同一性的关系是（  ）
A.本原和派生的关系             B.主要和次要的关系 
 C.绝对和相对的关系             D.根据和条件的关系
144.矛盾的斗争性和矛盾的同一性在事物发展过程中的作用是（  ）
A.相互结合共同起作用的         B.各自分别起作用的
 C.同一性先起作用               D.斗争性先起作用
145.从哲学上讲，和谐包含着（  ）
A.矛盾双方的绝对同一           B.对矛盾的否定或排斥
 C.在排除矛盾中实现同一         D.包容万物的“和而不同”
146.“任何个别（无论怎样）都是一般”。这句话的正确含义是（  ）
A.特殊性就是普遍性             B.特殊性存在于普遍性之中
 C.普遍性是特殊性的总和         D.特殊性中包含着普遍性
147.矛盾问题的精髓是指（  ）
A.矛盾的共性和个性、绝对性和相对性的关系  
 B.根本矛盾和非根本矛盾的关系
 C.主要矛盾和非主要矛盾的关系  
 D.矛盾的主要方面和非主要方面的关系
148.主要矛盾和非主要矛盾、矛盾的主要方面和非主要方面辩证关系原理要求我们（ ）
A.坚持均衡论和重点论的统一     B.坚持均衡论和一点论的统一
 C.坚持两点论和重点论的统一     D.坚持两点论和一点论的统一
149.在社会主义现代化建设中，我们始终坚持以经济建设为中心，同时又注意抓好社会主义精神文明建设、民主法制建设以及其他工作。这种做法体现了唯物辩证法的（  ）
A.认识和实践相统一的原理   
 B.“两点论”和“重点论”相统一的原理
 C.矛盾的普遍性和特殊性相统一原理    
 D.矛盾的同一性和斗争性相统一的原理
150.世界上各种事物千差万别的内在根据是（  ）
A.矛盾    B.普遍矛盾    C.特殊矛盾    D.矛盾双方的又统一又斗争
151.矛盾的主要方面是指（  ）
A.矛盾中处于被支配地位，不起主导作用的方面  
 B.矛盾体系中处于被支配地位，对事物发展过程不起决定作用的矛盾
 C.矛盾中处于支配地位，起主导作用的方面
 D.矛盾体系中处于支配地位，对事物发展过程起决定作用的矛盾
152.公孙龙的“白马非马”说的错误在于割裂了（  ）
A.同一性和斗争性的关系          B.共性和个性的关系  
 C.内因和外因的关系              D.两点论和重点论的关系
153.下列观点中反映规律的根本特点的是（  ）
A.天行有常，不为尧存，不为桀亡。    B.人的理性为自然立法
 C.不废江河万古流                    D.人定胜天
154.马克思说：人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。这段话说明意识活动具有（  ）
A.创造性                   B.指导实践改造客观世界的作用
 C.目的性和计划性           D.导控人的行为和生理活动的作用
155.列宁说：“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”这说明意识活动具有（ ）
A.创造性                   B.指导实践改造客观世界的作用
 C.目的性和计划性           D.导控人的行为和生理活动的作用
156.意识既有对当前的反映，又有对过去的追溯和对未来的预测，可以超越特定时空的限制。这表明意识活动具有（  ）
A.创造性                  B.指导实践改造客观世界的作用
 C.目的性和计划性          D.导控人的行为和生理活动的作用
157.在主观能动性和客观规律性的关系问题上，下列观点中正确的是（  ）
A.规律是死的，人是活的      B.规律是客观的，人是无奈的
 C.规律是可以改变的          D.规律发生作用的条件是可以改变的
158.“巧妇难为无米之炊”，这说明人们要正确发挥主观能动性，应当（  ）
A.按客观规律办事                  B.通过实践这一基本途径
 C.依赖一定的物质条件和物质手段    D.具有更多的创造性
159.唯物辩证法的总特征是(  )
A.绝对和相对的观点 B.有限和无限的观点
 C.共性和个性的观点 D.联系和发展的观点
160.世界是过程的集合体，意思是(   )
A.世界都是过程，所以什么也不存在    B.一切都在变化发展，没有永恒不变的事物
 C.世界只是过程，所以是无方向的运动  D.否认事物存在的相对稳定性
161.形而上学的否定观的实质(  )
A.否定一切                B.把肯定与否定绝对对立起来
 C.肯定中包含着否定的因素  D.否定中包含着肯定的因素
162.“是就是，否就否，除此之外，都是鬼话”，这句话的实质是(  )
A.唯心主义      B.形而上学
 C.辩证唯物主义  D.相对主义
163.唯物辩证法和形而上学对立的焦点在于是否承认(  )
A.事物的普遍联系             B.事物的运动、变化和发展
 C.事物的发展动力是内部矛盾   D.事物的发展经量变过渡到质变
164.一些地方的人们掠夺性的滥挖草原上的甘草，虽获得一定的经济利益，却破坏了草原植被，造成土地荒漠化，一遇大风，沙尘暴铺天盖地，给人们带来巨大灾难。这些挖甘草的人们(  )
A.只看到事物的客观性，没有看到人们的主观能动性
 B.只看到事物的绝对运动，没有看到事物的相当静止
 C.只看到眼前的直接联系，没有看到长远的间接联系
 D.只看到物与物之间的联系，没有看到人与人之间的联系
165.唯物辩证法认为在事物的发展中，条件的意义在于(  )
A.对事物的存在和发展没有作用
 B.条件是事物发展的根本动力
 C.任何事物都在一定条件下产生、发展、灭亡
 D.条件的改变只能引起事物的量变
166.“一切以时间、地点、条件为转移”，这一观点是(   )
A.形而上学的观点    B.相对主义的观点
 C.辩证法的观点      D.诡辩论的观点
167.有一首断言缺了钉马掌的钉子会导致战争失败、国家灭亡的童谣：“钉子缺，蹄铁卸，战马蹶；战马蹶，骑士绝；骑士绝，战事折；战事折，国家灭。”这首童谣包含的哲学原理是(  )
A.事物是普遍联系的        B.事物是变化的
 C.事物的现象是本质的表现  D.事物的量变引起质变
168.唯物辩证法的实质和核心是(  )
A.质量互变规律         B.对立统一规律
 C.世界普遍联系的观点   D.否定之否定的观点
169.我国汉朝的董仲舒说：“古之天下，亦今之天下；今之天下，亦古之天下”，这是(   )
A.唯物论的观点    B.唯心论的观点
 C.辩证法的观点    D.形而上学的观点
170.看问题，不仅承认“非此亦彼”，也承认“亦此亦彼”，这是(  )
A.形而上学的观点   B.诡辩论的观点
 C.辩证法的观点     D.不可知论的观点
171.矛盾的同一性是指(  )
A.对立面之间相互排斥的性质和趋势
 B.矛盾双方的完全一致
 C.矛盾双方相互联系、相互吸引的性质和趋势
 D.矛盾双方没有差别，完全等同
172.唯物辩证法认为，矛盾双方在一定条件下的转化是(   )
A.向任何一个方向转化 B.向着自己的对立面转化
 C.由坏向好的方向转化 D.由低级向高级转化
173.“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。”这两句诗包含的哲学道理是(  )
A.矛盾是事物发展的动力          B.事物是本质和现象的统一
 C.事物的发展是量变和质变的统一  D.新事物代替旧事物是事物发展的总趋势
174.构建和谐社会的直接的辩证法依据是(   )
A.矛盾的普遍性原理 B.矛盾的斗争性原理
 C.矛盾的同一性原理 D.矛盾的特殊性原理
175.同质的事物也是有区别的，把它们区别开来的依据是(   )
A.事物的度        B.事物的属性和量
 C.事物的规定性    D.事物的特殊矛盾
176.有的哲学家认为，因果联系是由于人们多次看到两组现象前后相随而形成的心理习惯。这是一种(   )
A.唯物主义绝对论的观点    B.相对主义诡辩论的观点
 C.唯心主义非决定论的观点  D.庸俗唯物主义的观点
177.鲁迅在评《三国演义》时说：“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖。”这一评语所蕴含的哲理是(  )
A.要区分事物的两重性        B.要把握事物的度
 C.对事物既要肯定，又要否定  D.要把事物作为一个整体
178.辩证法的否定即“扬弃”，它的含义是指(  )
A.抛弃         B.事物中好的方面和坏的方面相结合
 C.纯粹的否定   D.既克服又保留
179.否定之否定规律揭示了(  )
A.事物发展的动力和源泉 B.事物发展变化的基本形式和状态
 C.事物发展的方向和道路 D.事物发展的不同趋势或趋向
180.偶然性对事物的发展(  )
A.不起任何作用              B.起促进或延缓作用
 C.有时起作用，有时不起作用 D.起决定作用
181.我国制定2015年远景规划的依据是(  )
A.现实的可能性   B.好的可能性
 C.抽象的可能性   D.现实性
182.“当一个杰出的老科学家说什么是可能的时候，他差不多总是对的；但当他说什么是不可能的时候，他差不多总是错的。”这一名言的哲学意蕴是(  )
A.在科学研究中，经验是不可靠的
 B.事物的可能性是因人而异的
 C.世界上一切事物只有可能性，没有不可能性
 D.每代人所获得的真理性认识，既有绝对性，又有相对性
183.事物中的真象和假象的区别是(  )
A.表现事物本质的是真象，不表现事物本质的是假象
 B.客观存在的是真象，主观想象的是假象
 C.从正面表现事物本质的是真象，从反面表现事物本质的是假象
 D.表露于事物外部的是假象，隐藏于事物内部的是真象
184.“一句话可以使国家兴旺，一句话可以使国家灭亡”的说法是(  )
A.否认必然性的非决定论观点
 B.否认偶然性的宿命论观点
 C.承认必然性和偶然性统一的辩证法决定论观点
 D.只承认必然性的机械决定论观点
185.“如果‘偶然性’不起任何作用的话，那世界历史就会带有非常神秘的性质”。这一观点是(  )
A.宿命论的观点    B.唯心主义的观点
 C.相对主义的观点 D.辩证法的观点
186.区分量变和质变的根本标志是(   )
A.事物变化是否显著        B.事物变化速度的快慢
 C.事物的变化是否超出了度 D.事物是否发生了某些性质上的变化
187.中国古代哲学家李赞提出“是非无定质”，这种观点是(  )
A.唯物主义的 B.唯心主义的
 C.形而上学的 D.相对主义的
188.矛盾问题的精髓是(   )
A.矛盾普遍性和特殊性、共性和个性的关系
 B.矛盾同一性和斗争性的关系
 C.矛盾的不平衡性原理
 D.对立统一规律
189.主观辩证法是(   )
A.主体活动的辩证法 B.客体活动的辩证法
 C.思维活动的辩证法 D.主观任意性的表现
190.对哲学基本问题第一方面内容的不同回答是划分（  ）
A.唯物主义和唯心主义的标准
 B.辩证法和形而上学的标准
 C.可知论和不可知论的标准
 D.辩证唯物主义和形而上学唯物主义的标准
191.马克思主义哲学最显著的特征是（  ）
A.客观性
 B.辩证性
 C.实践性
 D.系统性
192.中国宋代哲学家朱熹提出“理在事先”。这种观点属于（  ）
A.主观唯心主义
 B.客观唯心主义
 C.形而上学唯物主义
 D.辩证唯物主义
193.中国古代哲人荀子说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”这是一种（  ）
A.宿命论观点
 B.唯意志论观点
 C.机械唯物主义观点
 D.朴素唯物主义观点
194. 物质的唯一特性是（  ）
A.实物  B.具有体积和重量     C.运动     D.它的物质性
195.《坛经》中记载：“时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已。惠能进曰：不是风动，不是幡动，仁者心动。”这段话表明惠能关于运动的基本观点是（  ）
A.运动是物质的根本属性
 B.运动与物质是不可分割的
 C.精神运动是物质运动的一种形式
 D.精神是运动的主体
196.世界统一于物质的观点属于(  )
A.唯物主义观点
 B.辩证法观点
 C.形而上学观点 
 D.宿命论观点
197. 1958年，我们认为麻雀吃粮食，于是把它列为“四害”之一，加以消灭。后来，我们认识到麻雀在消灭害虫方面贡献很大，便把它从“四害”中解放出来，并列为保护动物。1958年，我们消灭麻雀的错误，从哲学上看是没有做到（  ）
A.用全面的观点看问题
 B.用发展的观点看问题
 C.用实践的观点看问题
 D.用量变质变的观点看问题
198.“只要知道自然界一切组成部分的相对位置和全部作用，一亿年以前的情况和一亿年以后的状况，都可以精确无误地演算出来，因为未来的一切早就在宇宙诞生时便已完全被确定了。”这是（  ）
A.唯心主义决定论的观点
 B.辩证唯物主义决定论的观点
 C.非决定论的观点
 D.机械决定论的观点
199.中共十七大报告既充分肯定了十六大以来取得的举世瞩目的伟大成就，又实事求是地指出了目前存在的困难和问题，认为前者是主流，后者是支流。这是用（  ）
A.事物发展的内因和外因相统一的原理看问题
 B.矛盾的同一性和斗争性相统一的原理看问题
 C.矛盾的普遍性和特殊性相统一的原理看问题
 D.“两点论”和“重点论”相统一的原理看问题
200.社会经济的发展引起教育事业的发展，而教育事业的发展大大提高了劳动者的素质，反过来进一步推动经济增长。从因果关系来看，这属于（  ）
A.原因和结果的相互作用
 B.原因和结果的相互依存
 C.原因和结果的相互融合
 D.原因和结果的相互区别
201.我国古代有人提出“白马非马”、“杀盗非杀人”，这些说法的错误在于割裂了（  ）
A.矛盾的同一性和斗争性的联系
 B.矛盾的特殊性和普遍性的联系
 C.矛盾的主要方面和次要方面的联系
 D.主要矛盾和次要矛盾的联系
202.我国古代哲人提出“土与金、木、火、水杂，以成百物”，“和实生物”，这是（  ）
A.多元论观点
 B.机械唯物主义观点
 C.主张矛盾调和的形而上学观点
 D.朴素唯物论观点
203.“一把钥匙开一把锁”，这句话在哲学上讲（  ）
A.矛盾的普遍性
 B.矛盾的斗争性
 C.矛盾的特殊性
 D.矛盾的同一性
204.社会历史观的基本问题是（  ）
A.社会存在和社会意识的关系问题
 B.经济基础和上层建筑的关系问题
 C.生产力和生产关系的关系问题
 D.是否承认阶级和阶级斗争问题
205.唐代诗人杜牧诗中说：“灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。”这其中蕴含的哲理是（  ）
A.内因和外因在事物发展中的地位和作用是不相同的   B.外因是通过内因才起作用的
 C.内因是事物发展变化的根本原因    D.事物的发展是内因和外因共同起作用的结果
206.“不积跬步，无以致千里；不积细流，无以成江河。”这段话表明（  ）
A.质变是由量变引起的
 B.量变是由质变引起的
 C.质变和量变相互渗透
 D.量变在事物发展中不起作用
207.宋代诗人陆游在一首诗中说；“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。这是强调（  ）
A.读书不能获得真知
 B.实践是认识发展的动力
 C.实践是认识的来源
 D.实践是认识的目的
208.对于同一棵古树，植物学家考察的是它的生长习性，把古树顽强的生命力看作是美；木材商考虑的是它的木质和树围，把古树的实用价值看作是美；而画家则惊叹它奇特的外形，把古树的形态看作是美。上述对古树审美感受的差异表明（  ）
A.人的认识具有主观随意性
 B.人的认识受主体因素的制约和影响
 C.理性认识是感性认识的基础
 D.认识对象是由主观意识创造的
209.广大农民在致富奔小康的过程中深切体会到：“要富口袋，先富脑袋。”这一说法在哲学上的含义是(   )
A.精神是第一性的，物质是第二性的   B.精神的力量可以变成物质的力量
 C.精神的力量可以代替物质的力量       D.先有精神，后有物质
210.相信“意念移物”，甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉(  )
A.主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
 B.主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
 C.认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
 D.认为人具有主观能动性的实践唯物主义
211.马克思主义哲学与唯心主义哲学、旧唯物主义哲学的根本区别在于(  )
A.坚持人的主体地位
 B.坚持用辩证发展的观点去认识世界
 C.坚持物质第一性、意识第二性
 D.坚持从客观的物质实践活动去理解现实世界
212.唯物主义一元论同唯心主义一元论对立的根本点在于(  )
A.世界发展动力问题
 B.意识本质问题
 C.世界本原问题
 D.实践本质问题
213.“心诚则灵，心不诚则不灵”的说法是(  )
A.主张物质和意识具有统一性的辩证唯物主义观点
 B.主张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
 C.认为世界是绝对精神外化的客观唯心主义观点
 D.夸大了意识能动作用的唯心主义观点
二、多项选择题
1.列宁在《唯物主义和经验批判主义》一文中指出：“当然，就是物质和意识的对立，也只是在非常有限的范围内才有绝对的意义”，超出这个范围会导致（  ）
A.二元论           B.唯心主义         C.不可知论         D.形而上学
2.恩格斯总结和概括了哲学发展特别是近代哲学发展的历史事实，并吸取了黑格尔和费尔巴哈的有关思想，第一次明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”作为哲学的基本问题，思维和存在的关系问题是（  ）
A.由哲学作为世界观的学问这一性质和特点所决定的      
 B.任何哲学派别都不能回避而必须回答的问题
 C.实际工作中正确处理主观和客观关系的根本问题        
 D.划分唯物主义和唯心主义哲学的基本标准
3.刘禹锡指出，“大凡入形器者，皆有能有不能。天，有形之大者也；人，动物之尤者也。天之能，人固不能也；人之能，天亦有所不能也。”刘禹锡这段话所阐明的是（  ）
A.天与人交相胜的古代朴素唯物主义思想   B.天人相分的形而上学唯物主义思想
 C.世界万物都以一定的物质存在为其基础   D.天下万物都具有各种具体的规定性
4.物质范畴是唯物主义哲学关于世界本原和统一性的最高抽象，是唯物主义世界观的基石。对“物质”认识的广度和深度是区分唯物主义不同形态的重要依据。唯物主义发展过程中所经历的主要形态有（  ）
A.朴素唯物主义       B.形而上学唯物主义      
 C.庸俗唯物主义       D.辩证唯物主义和历史唯物主义
5.近代机械唯物主义，即形而上学唯物主义根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为原子，认为原子的属性就是一切物质形态的共同属性。它的缺陷在于（  ）
A.它企图以机械力学的原理解释一切现象               
 B.没有把唯物主义贯彻到社会历史领域
 C.只从客体方面去直观世界，抹杀人及意识的能动性      
 D.不了解人的实践活动在人与世界关系中的意义和作用
6.恩格斯在《反杜林论》中指出，形而上学思维方式“看到一个一个的事物，忘记它们互相间的联系；看到它们的存在，忘记它们的生成和消逝；看到它们的静止，忘记它们的运动；因为它只见树木，不见森林。”由此可见，形而上学的特征表现为（  ）
A.孤立的            B.静止的             C.片面的             D.客观的
7.现代科学正在研究“暗物质”（宇宙学和物理学的研究发现，银河系里有一个圆球形的星系群，那里有四分之三的物质是我们看不到的，这便是暗物质。）和“反物质” （物质存在的一种形态和结构。一切反粒子及其集合的总称。按照量子场论，反粒子和正粒子都是同一场的激发，它们之间以确定的方式相联系）。“暗物质”和“反物质”的发现 （  ）
A.说明马克思主义哲学的“物质”范畴已经过时             
 B.证明了世界的物质统一性是一种多样性的统一
 C.进一步丰富了马克思主义哲学的物质范畴                 
 D.为马克思主义的物质范畴作出了自然科学的证明
8.“物质的每一有限的存在方式，不论是太阳或星云，个别动物或动物种属，化学的化合或分解，都同样是暂时的，而且除了永恒变化着的、永恒运动着的物质及其运动和变化的规律以外，再没有什么永恒的东西了。”这表明（  ）
A.世界上除了运动的物质什么也没有        B.世界是物质的，而物质是运动的
 C.物质世界的运动是绝对的                D.世界的真正统一性在于它的物质性
9.“我们自己所属的物质的、可感知的世界，是唯一现实的；而我们的意识和思维，不论它看起来是多么超感觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。”这一观点表明（  ）
A.现实的世界是客观的物质世界            B.意识和思维归根结底来源于物质
 C.意识是人脑的机能和属性                D.意识和思维即物质本身
10.马克思指出：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这表明（  ）
A.物质决定意识               B.意识依赖于物质      
 C.意识能够反作用于物质       D.意识是物质世界的主观映象
11.“精神”从一开始就很倒霉，注定要受物质的“纠缠”，物质在这里表现为振动着的空气层、声音，简言之，即语言。这说明（  ）
A.语言是意识的工具         B.语言是意识的物质外壳    
 C.语言是意识的客观内容     D.语言是人类的主观意识
12.柳宗元在《非国语》中指出：“山川者，特天地之物也。阴与阳者，气而游乎其间者也。自动自休，自峙自流，是恶乎为我设？”下列选项对这段话所包含的哲学思想理解正确的是（  ）
A.运动的主体是物质和精神            B.我是万物运动变化的绝对主宰
 C.物质运动变化的根本原因在于其自身  D.宇宙万物的变化都是物质自然而然的运动
13.在管理学中，层级结构的组织形式是在相对稳定的市场环境的一种效率较高的组织形式。但随着企业组织规模越来越庞大，外部环境快速变化，这种模式也会遭到极大挑战。美国英特尔公司董事长葛洛夫就曾对这种变化发出感叹：“现代社会，唯一不变的就是变化”。这在哲学上的启示是（  ）
A.运动是绝对的     B.静止是不存在的     C.运动是无条件的     D.静止是相对的
14.克拉底鲁强调：“人一次也不能踏入同一条河流”。庄子曰：“方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可”。这两种观点都（  ）
A.夸大了运动的绝对性     B.否定了相对静止的存在    
 C.是诡辩论的观点         D.是辩证法的观点
15.英国的马赫主义者毕尔生认为：“我们不能断定空间和时间是真实存在的；它们不是存在于物中，而是存在于我们感知物的方式中。”这一观点（  ）
A.否定了时间、空间与物质的内在统一性       B.正确阐明了时间、空间和物质的关系
 C.否定了时间、空间的客观实在性             D.强调了时间、空间是意识的产物
16.中国古代哲学家张载认为：“两不立则一不可见，一不可见则两之用息。两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其究一而已。”这段话所包含的唯物辩证法思想是（  ）
A.矛盾的对立面互为存在的前提       B.矛盾的对立面共处于一个统一体中
 C.宇宙万物都是对立面的统一         D.矛盾即绝对的同一性与相对的斗争性的统一
17.恩格斯指出“世界的真正统一性在于它的物质性，而这种物质性不是由魔术师的三两句话所证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续的发展所证明的。”人类社会具有物质性，表现在（  ）
A.人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分     
 B.人们谋取物质生活资料的实践活动是物质的活动
 C.物质资料的生产方式是物质性的                       
 D.思想、文化、法律、道德等也是物质性的
18.马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”这一命题的主要含义是（  ）
A.实践是社会历史的客体           B.实践构成了社会生活的基本领域
 C.实践是社会关系的发源地       D.实践构成了社会发展的动力
19.1963年，美国气象学家爱德华?罗伦兹在一篇提交纽约科学院的论文中分析了我们通常所说的蝴蝶效应。他指出，“一个气象学家提及，如果这个理论被证明正确，一只海鸥扇动翅膀足以永远改变天气变化。”在以后的演讲和论文中他用了更加有诗意的蝴蝶。对于这个效应最常见的阐述是：“一只蝴蝶在巴西轻拍翅膀，可以导致一个月后德克萨斯州的一场龙卷风。”下列选项对“蝴蝶效应”的理解正确的是（  ）
A.蝴蝶扇动翅膀是引起龙卷风的根本原因            
 B.事物、现象间的联系具有普遍性
 C.我们只能从昆虫的行为上来把握气候变化的趋势    
 D.蝴蝶扇动翅膀可能会引起一系列的连锁反应从而导致龙卷风
20.德国哲学家康德认为，外部世界是杂乱无章的，是人的感性直观形式给外部世界以时间和空间的联系，人的先验的知性形式给外部世界以因果性等联系。这种观点（  ）
A.否认了事物间存在着联系              B.否认了事物联系的客观性
 C.强调了事物间的联系是主观联系        D.承认事物间存在着联系
21.“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面，其中没有任何东西是不动的和不变的，而是一切都在运动、变化、生成和消逝。”下列选项对这段话理解正确的是（  ）
A.肯定了整个世界是相互联系的统一体      B.强调了物质运动的绝对性
 C.认为世界是过程的集合体                D.这是一种诡辩论的思想
22.马克思指出“环境的改变和人的活动或自我改变的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。”这说明（  ）
A.人是环境的产物            B.环境是人活动的产物    
 C.环境是人的活动的基础      D.环境的改变会引起人的改变
23.当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题，并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破缺，实际也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。下列选项对“物质变换”的理解正确的是（  ）
A.人与自然之间的物质变换是一种人与自然界之间的互动
 B.人与自然之间的物质变换包含着自然界向人的生成过程
 C.人与自然之间的物质变换包含着人向自然界的融化
 D.在人与自然之间的物质变换过程中人通过实践活动来掌握和同化自然力
24.恩格斯指出：“我们这个世纪面临着两大变革，即人类同自然的和解及人类本身的和解。”下列选项对“两大和解”理解正确的是（  ）
A.“人同自然的和解”是指人与自然的协调和谐关系    
 B.“人类本身的和解”是指人与人、人与社会关系的和解
 C.“人同自然的和解”涉及生态文明建设的问题        
 D.实现“两大和解”关键是改变私有制为基础的社会制度
25.在马克思看来，“自然界是人为了不致死亡而必须与之不断交往的、人的身体。所谓人的肉体生活和精神生活同自然界相联系，也就等于说自然界同自身相联系，因为人是自然界的一部分。”这表明（  ）
A.人类社会的历史活动离不开自然界                  
 B.人类在自然界面前无能为力
 C.自然界是人类社会赖以生存和发展的永恒基础        
 D.自然界为人类社会的形成提供了必要的物质前提
26.恩格斯指出：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。”这是唯物辩证法的“一个伟大的基本思想”。表明唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它（  ）
A.认为凡是现存的都是应当灭亡的                 
 B.对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
 C.认为事物的变化发展只有间断性，没有连续性     
 D.在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
27.恩格斯指出：“辩证法是关于普遍联系的科学，主要规律：量和质的转化――两极对立的相互渗透和他们达到极端时的相互转化――由矛盾引起的发展或否定的否定――发展的螺旋形式。”下列选项对辩证法基本规律的理解正确的是（  ）
A.对立统一规律揭示了事物发展的源泉和动力        
 B.质量互变规律揭示了事物发展的状态和形式
 C.否定之否定规律揭示了事物发展的方向和道路      
 D.对立统一规律是唯物辩证法体系的实质和核心
28.下列命题中，包含辩证法思想的有（  ）
A.“天之生物，其化不息”     B.“有无相生，难易相成”    
 C.“知彼知己，百战不殆”     D.“不有两，则无一”
29.中国古代著名哲学家老子认为：“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随，恒也。”这段话包含的哲学观点是（  ）
A.矛盾的对立面可以相互转化                B.矛盾的斗争性是绝对的
 C.任何事物都有其对立的一面                D.矛盾的对立面之间相反相成
30.列宁指出：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……是辩证法的实质”。“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”对立统一规律之所以是唯物辩证法的实质和核心，是因为（  ）
A.它揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力
 B.它是贯穿于唯物辩证法其他规律和基本范畴的中心线索
 C.矛盾分析法是认识世界和改造世界的根本方法         
 D.是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质
31.对立面的统一（一致、同一、均势）是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。矛盾的对立性和同一性的关系表现在（  ）
A.斗争性是同一性的基础                 B.同一是斗争的同一
 C.没有同一性也就没有斗争性             D.同一性为斗争性提供场所和条件
32.“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”老子的这句话中包含的哲学道理是（  ）
A.现象是本质的外部表现     B.特殊性中包含着普遍性    
 C.量变是质变的必要准备     D.质变是量变的必然结果
33.18世纪法国最激进、最彻底的唯物主义者和无神论者霍尔巴赫认为“人在他生存的每一瞬间，都是在必然性掌握之中的一个被动的工具”，这是一种（  ）
A.机械决定论观点     B.宿命论观点    
 C.唯意志论观点       D.不能正确理解自由与必然的辩证关系的观点
34.波普尔认为，每一个历史事件都“不能在精确相似的条件下重复”，社会运动不存在与“原型相同的重复”，所以“历史没有规律”。他的这一观点（  ）
A.混淆了历史事件与社会的发展规律     B.看到了历史事件的不可重复性
 C.看到了社会规律的独一无二性       D.否认了社会规律的客观实在性
35.霍尔巴赫认为“人是自然产物，存在于自然之中，服从自然的法则，不能超越自然”，这一观点（  ）
A.否定了人具有主观能动性        B.肯定了自然规律的客观实在性
 C.认为人们只能认识规律，不能利用规律     D.将机械决定论贯彻到人的活动领域
36.意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能和属性，是物质世界的主观映象。意识作为一种反映形式，它的形成所经历的历史阶段包括（  ）
A.一切物质所具有的反应特性     B.低等生物的刺激感应性    
 C.高等动物的感觉和心理         D.人类的意识
37.马克思指出，人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。这表明意识具有（  ）
A.目的性       B.计划性          C.客观性         D.创造性
38.马克思主义哲学产生前，近代哲学具有的共同的特点(  ) 
A.在历史观上都是唯心主义  B.唯物主义与辩证法相脱离 
 C.都是不可知论哲学        D.都否认意识的能动作用 
39.旧唯物主义的缺点(  ) 
A.具有形而上学性     B.没有确立科学的实践观 
 C.机械性             D.唯心主义历史观 
40.任何哲学都是(   ) 
A.理论化系统化的世界观                       B.科学的世界观和方法论 
 C.自然知识、社会知识、思维知识的概括和总结   D.改造世界的思想武器 
41.世界观、历史观和人生观的关系是(   ) 
A.人生观是世界观和历史观的组成部分
 B.世界观、历史观在一定程度上决定着人生观 
 C.世界观和历史观可以代替人生观
 D.人生观是世界观和历史观的现实表现 
42.凡是唯物主义都主张(   ) 
A.世界是可知的             B.世界是不可知的 
 C.物质第一性，意识第二性   D.意识对物质有能动的反作用 
43.一切包含有辩证法思想的哲学都认为(  ) 
A.世界是物质的 B.世界是普遍联系的 
 C.世界是统一的 D.世界是发展变化的 
44.下列观点中属于客观唯心主义的有(  ) 
A.世界是“绝对精神”的产物   B.世界是人的意识的产物 
 C.“理在事先”               D.世界是上帝的创造物 
45.马克思主义哲学区别于旧哲学，表现在如下几个方面(  ) 
A.它以科学的世界观为理论核心 
 B.它是辩证唯物主义与历史唯物主义的统一 
 C.它以改变世界为哲学的根本目的 
 D.它是实践性、科学性和革命性高度统一的哲学形态 
46.下列观点中属于主观唯心主义的有(   ) 
A.物是感觉的复合            B.存在就是被感知 
 C.经验是世界最终的构成要素  D.心外无物 
47.下列观点中属于唯心主义的有(  ) 
A.形存则神存，形灭则神灭      B.天地合而万物生，阴阳接而变化起 
 C.吾心便是宇宙，宇宙即是吾心 D.经验是认识真理性的最终判断标准 
48.一切唯心主义是(  ) 
A.把精神看作是世界的本原            B.都是不可知论 
 C.坚持从思想和感觉到物的认识论路线  D.认为绝对精神产生万物 
49.下列观点中属于主观唯心主义的有(  ) 
A.物是感觉的复合  B.感觉是人与外界事物之间的屏障 
 C.理在事先        D.心外无物 
50.马克思主义之所以是与时俱进的，是因为(  ) 
A.马克思主义立足于实践
 B.马克思主义本质上是革命的批判的 
 C.马克思主义以最广大人民群众的根本利益为目的 
 D.理论与实践的统一 
51.现代西方人本主义哲学的主要特点有(   ) 
A.反对科学和理性    B.提倡非理性主义 
 C.提倡以人为本     D.把科学技术看作是当代人非人化的根源 
52.唯物主义的共同特点(   ) 
A.一元论哲学      B.决定论哲学 
 C.坚持物质第一性  D.能动的反映论 
53.唯心主义哲学的共同特点(   ) 
A.坚持意识第一性 B.奔岢执铀枷牒透芯醯轿锏穆废 
 C.一元论哲学 D.笨芍论哲学 
54.“克隆”、“转基因”等生命科学的重大突破，表明(  ) 
A.意识可以创造物质 B.庇辛ε判了“上帝造物”的观点 
 C.为“世界统一于物质”提供了自然科学依据 
 D.意识的能动性可以突破物质世界的规定 
55.唯心主义的认识论根源有(  ) 
A.把感觉当作主客观之间的桥梁 B.卑迅芯醯弊髦骺凸壑间的屏障 
 C.把理性夸大为脱离物质的绝对 D.卑迅芯蹩浯笪派生物质的根源 
56.马克思主义哲学是革命的批判的，这是因为(  ) 
A.从发展的观点看问题 B.奔岢质导是检验真理的惟一标准 
 C.是无产阶级的理论武器，而无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己 
 D.以阶级斗争的观点来看待一切 
57.马克思主义理论体系的基本特征是() 
A.一元论和多元论的统一 B.笔导性、革命性和科学性的统一 
 C.理论和实践的统一 D.苯准缎院褪导性的统一 
58.马克思主义哲学的产生是哲学史上的伟大革命，这是因为() 
A.以科学的实践观为基础的辩证唯物主义和历史唯物主义的统一 
 B.理论化系统化的世界观 
 C.实践性、革命性和科学性的统一 
 D.世界观和方法论的统一 
59.“真正的哲学是时代精神的精华”，这是说(  ) 
A.真正的哲学是科学之科学            B.哲学总是与它的时代相互作用的 
 C.哲学用它特有的方式反映和把握时代  D.哲学要随时代的前进而发展 
60.马克思主义哲学与具体科学的关系是(  ) 
A.具体科学为马克思主义哲学的发展提供了新的材料 
 B.具体科学证实了和丰富了马克思主义哲学的基本原理 
 C.马克思主义哲学要充分吸取和总结具体科学发展的新成果 
 D.马克思主义哲学要在指导具体科学发展的过程中不断丰富自己 
61.近代唯物主义的主要缺陷是(   ) 
A.不可知论   B.形而上学性   C.机械性   D.唯心史观 
62.学习辩证唯物主义和历史唯物主义可以使人(  ) 
A.正确认识人类社会的本质
 B.认识社会提供了辩证法的原则 
 C.帮助人们树立正确的世界观、人生观和价值观 
 D.提高人们对社会发展、社会管理规律的认识和运用能力 
63.唯心主义产生的根源是(  ) 
A.生产力低下，科学不发达               B.反动的剥削阶级的拥护和支持 
 C.把复杂的认识过程简单化、片面化和僵化 D.主观与客观相背离 
64.唯物主义历史观发现的伟大意义是(  ) 
A.揭示了人类社会的实践本质 B.实现了唯物主义自然观和历史观的高度统一 
 C.使社会主义从空想变成科学 D.使社会科学成为真正的科学 
65.主观唯心主义把人的主观精神作为惟一真实的存在和世界的本原，下列属于主观唯心主义的有(  ) 
A.吾心即是宇宙   B.万物皆备于我 
 C.心外无物       D.物是观念的复合 
66.客观唯心主义把某种脱离物质，脱离任何个人的精神变成独立自主的客观存在，当作世界的本原和万物的创造者，下列属于客观唯心主义的是(   ) 
A.万物归于理            B.理念生万物 
 C.世界是绝对精神的展开  D.上帝造万物
67.从世界演进的过程来看，自然界是（  ）   
A.先于人类历史而存在的            B.存在于人之外并与人分离的
 C.开天辟地以来就如此，始终不变的  D.人类社会产生、发展的前提和物质基础
E.人的生活资料和生产资料的来源地
68.哲学的基本问题是（  ） 
A.思维和存在的关系问题        B.精神和物质的关系问题
 C.主观和客观的关系问题        D.主体和客体的关系问题
E.认识和实践的关系问题
59.哲学基本问题是（  ） 
A.思维和存在的关系问题        B.精神和物质的关系问题
 C.人类认识和改造世界不能回避的最基本问题 D.任何哲学不能回避的问题     
E.任何哲学家不能回避的问题
70.哲学基本问题包括两个方面的内容，它们是（  ） 
A.谁是唯物主义，谁是唯心主义的问题  
 B.思维和存在谁是世界本原的问题  
 C.谁是可知论，谁是不可知论的问题 
 D.思维和存在有否同一性的问题
E.可知论是否彻底的问题
71.对哲学基本问题的回答，是（   ） 
A.解决其他一切哲学问题的前提和基础
 B.是解决其他一切问题的前提和基础
 C.是划分唯物主义和唯心主义两个哲学基本派别的依据
 D.是划分可知论和不可知论两种哲学观点的依据
E.是划分形而上学和辩证法两种观点的依据
72.马克思主义哲学的创立是哲学史上的伟大变革，其关键就在于（  ） 
A.它以科学的实践观为基础      
 B.正确地解决了人与自然、人与社会即人与世界的关系
 C.实现了唯物论和辩证法的统一
 D.实现了唯物主义自然观和历史观的统一
E.抛弃了一切旧哲学
73.恩格斯说：“物质无非是各种实物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的”，这说明（   ） 
A.物质范畴和实物完全是一回事  
 B.物质范畴和实物是共性和个性的关系
 C.物质范畴是具有普遍性的哲学范畴  
 D.物质范畴就是各种具体实物的相加
E.物质不过是人的主观产物
74.马克思主义物质观具有丰富的理论意义表现在（  ） 
A.坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清界限
 B.坚持了能动的反映论和可知论，有力地批判了不可知论
 C.体现了唯物论和辩证法的统一
 D.体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一
E.体现了客观规律性和主观能动性的统一
75.运动和静止的辩证关系是 （  ） 
A.总体和局部的统一   B.包含和被包含的统一
 C.无限和有限的统一    D.无条件和有条件的统一
E绝对和相对的统一
76.选出下列物质运动的正确的担当者 （  ） 
A.宏观物体是机械运动的担当者  B.电子是电运动的担当者
 C.生命有机体是生物运动的担当者  D.人脑是思维运动的担当者
E.分子是热运动的担当者
77.社会的物质性主要表现在：（   ） 
A.人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分
 B.人们的实践活动是物质性的活动
 C.物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础
 D.脱离一定的自然环境的社会是不可能存在的
E.生产力是客观的物质力量，生产关系是客观的物质性关系
78.人类的实践所具有的基本特征有（  ） 
A.客观物质性       B.自觉能动性        
 C.社会历史性 D.无限多样性      E.不可预测性
79.人类实践的基本形式有（  ） 
A.生产劳动实践         B.科学实验        C.处理社会关系实践
 D.艺术实践            E.教育实践
80.实践是人的存在方式，因为（  ）
A.实践是人所独有的活动     
 B.实践集中地表现了人的本质的社会性
 C.实践对物质世界的改造是对象性的活动
 D.人类的本质力量只有在实践中得到充分体现和确证
E.人类的产生、生存和活动是以实践为基本方式和标志的
81.自然界和人类社会（   ） 
A.都具有客观实在性         B.相互联系相互作用
 C.自然界是人类社会形成的前提    
 D.自然界是构成人类社会现实性的自然基础
E.人类社会的存在和发展影响、制约和改变着自然界
82.社会生活在本质上是实践的，这是因为（  ） 
A.实践是社会关系形成的基础     B.实践形成了社会生活的基本领域
 C.实践构成了社会发展的动力     D.实践是一切社会现象的最后根源
E一切社会现象只有在实践中才能得到最终的科学说明
83.唯物辩证法所说的联系具有（  ） 
A.客观性      B.普遍性     C.描述性      D.多样性     E形象性
84.联系的普遍性的含义是指（  ） 
A.任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的
 B.任何事物都不能孤立存在，都与其他事物处于一定的联系之中
 C.整个世界是相互联系的统一整体
 D.联系的方式是多种多样的，不是单一的
E.人们对联系的一种普遍性的认识
85.马克思主义关于事物普遍联系的原理，要求人们（  ）
A.要善于分析事物的具体联系         B.要确立整体性、开放性观念
 C.要从动态中考察事物的普遍联系   
 D.要正确认识和处理人与自然、人与人、人与社会的相互关系
E.要促进经济社会的协调和持续的发展，促进人的全面发展 
86.联系和运动的关系是（  ）
A.事物的相互联系、相互作用构成运动 
 B.离开事物的运动不可能发生联系和作用
 C.先有事物的联系，后有事物的运动 
 D.运动之后才发生各种联系
E.联系是运动的担当者
87.唯物辩证法认为，发展在本质上是 （  ） 
A.指一切运动变化               B.同一事物的不断增长
 C.事物前进上升的运动过程       D.指事物的一切运动过程
E.新事物的产生和旧事物的灭亡
88.判断新事物的标志是（  ）
A.符合发展的前进方向的        B.符合事物发展规律的
 C.具有远大前途的              D.有旧事物不可比拟的优越性
E发展中应当完美无缺的
89.对改革中出现的新事物的态度，应该是（  ） 
A.满腔热情支持和扶植           B.为它的成长鸣锣开道
 C.全面肯定，完全支持           D.促使其日臻完善
E.放开手脚任其发展
90.新生事物是不可战胜的，这是因为（  ）
A.它具有适应变化了的环境和条件的新的结构和功能
 B.它既批判地继承了旧事物中合理的东西，又增添了新内容
 C.它从根本上符合人民的利益和要求，得到人民的拥护
 D.它抛弃了旧事物的一切，是全新的和富有创造力的东西
E.它离开了旧事物的基础，在新的基础上产生出来的
91.事物的发展是一个过程。这个过程（  ） 
A.从形式上看，是事物在时间上的持续性和空间上的广延性的交替
 B.从内容上看，是事物在运动形式、形态、结构、功能和关系上的更新
 C.存在于自然界、人类社会和思维领域的一切现象中
 D.说明一切事物都有自己兴衰变化的过程
E.包含有种种的偶然性和倒退，但前进的发展终究会实现
92.唯物辩证法所说的矛盾（  ）
A.就是对立统一     B.就是相反相成      C.是指客观存在的矛盾
 D.是指事物内部各要素或事物之间的对立和统一关系  
E.是指事物之间的对立，事物内部各要素之间的统一
93.唯物辩证法认为矛盾的根本属性是（  ） 
A.普遍性    B.特殊性    C.斗争性    D.稳定性   E.同一性
94.矛盾的同一性和斗争性的关系是（  ） 
A.斗争性是同一性的基础      
 B.斗争性寓于同一性之中   
 C.没有矛盾的斗争性，就没有矛盾双方的相互依存和贯通
 D.没有矛盾的同一性，就没有矛盾双方的斗争和排斥   
E.斗争性是相对的，同一性是绝对的
95.矛盾的同一性对事物发展起着重要作用，具体表现在（  ） 
A.同一性是事物存在和发展的条件   
 B.同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素而各自得到发展
 C.同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势   
 D.同一性使矛盾双方的斗争得到调和，从而推动事物发展
E.同一性使矛盾双方的斗争激化，从而推动事物的发展
96.矛盾的斗争性对事物发展起着重要作用，这就是说（  ）
A.斗争本身就是发展          
 B.一切斗争都能推动事物发展
 C.不是任何一种斗争都能推动事物的发展   
 D.只有新事物反对旧事物的斗争才能推动事物的发展
E.矛盾斗争越激烈就越能推动事物的发展
97.从哲学上讲，和谐包含着（  ）
A.矛盾双方相互联系、相互依存的思想
 B.强调平衡、协调、合作的思想    
 C.体现包容万物、兼收并蓄的博大精神
 D.矛盾双方的绝对同一    
E.“和而不同，同则不继”的思想
98.矛盾普遍性的含义是（   ） 
A.矛盾存在于全人类对事物的认识过程中  
 B.矛盾存在于某个事物产生和消亡的过程中
 C.矛盾存在于一切事物的发展过程中 
 D.每一事物的发展过程中存在自始至终的矛盾运动
E.矛盾是不依人们意志为转移的
99.矛盾特殊性原理的指导意义是（  ） 
A.科学地、深入地认识事物的基础   
 B.把握一切艺术形式共性的客观依据
 C.揭示事物发展的永恒性的出发点   
 D.反映事物的普遍本质的立足点
E.正确地解决矛盾的关键
100.矛盾的普遍性和特殊性的关系是（  ） 
A.共性和个性的关系    B.绝对和相对的关系    C.整体和部分的关系
 D.相互联结的关系      E.相互转化的关系
101.共性和个性的关系是（  ） 
A.个性中包含共性    B.个性寓于共性之中    C.共性寓于个性之中
 D.没有个性就没有共性       E.两者在一定条件下相互转化
102.唯物辩证法关于主要矛盾和非主要矛盾的原理告诉我们（  ） 
A.抓住了主要矛盾，就抓住了解决问题的关键   
 B.解决了主要矛盾，非主要矛盾也就自然得到解决
 C.在事物发展过程中，主要矛盾是不变的  
 D.在抓住主要矛盾时，也要注意非主要矛盾的解决
E.在矛盾体系中，主要矛盾和非主要矛盾处于平衡状态
103.唯物辩证法关于矛盾的主要方面和矛盾的次要方面的原理告诉我们（  ） 
A.矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的
 B.矛盾的主要方面和次要方面在一定条件下可以相互转化
 C.矛盾的次要方面对矛盾的主要方面也有影响
 D.认清矛盾主要方面就有利于认清矛盾的性质
E.处理矛盾首先要认清并抓好矛盾的主要方面
104.矛盾普遍性和特殊性辩证关系对指导社会实践有重要意义，因为它是（  ） 
A.马克思主义普遍真理与各国具体实践相结合的理论基础  
 B.科学的领导方法和工作方法的哲学依据   
 C.建设中国特色社会主义的指导思想  
 D.各国无产阶级及其政党取得革命和建设胜利的指南  
E.反对教条主义和经验主义的锐利武器
105. 据媒体报道，美国哥伦比亚大学的社会学家利用互联网技术做了一次实验，证明只要通过“电子邮件的6次信息接力”，一个人就可以同世界上任何一个陌生人联系上，这表明(   )  
A.世界是相互联系的统一整体
 B.事物之间的联系都是人为的
 C.世界的普遍联系是通过“中介”实现的
 D.信息是世界普遍联系的基础
106.唯物辩证法和形而上学的对立表现在(  )
A.联系的观点与孤立的观点
 B.发展的观点与静止的观点
 C.前者主张规律是客观的，后者主张规律是主观的
 D.前者主张矛盾是事物发展的动力，后者则否认矛盾的存在
107.据媒体报道，美国哥伦比亚大学的社会学家利用互联网技术做了一次实验，证明只要通过“电子邮件的6次信息接力”，一个人就可以同世界上任何一个陌生人联系上。这表明( )
A.世界是相互联系的统一整体 B.事物之间的联系都是人为的
 C.世界的普遍联系是通过“中介”实现的 D.信息是世界普遍联系的基础
108.系统的特征是(  )
A.系统的结构性 B.系统的整体性
 C.系统的层次性 D.系统的开放性
109.辩证的否定观与形而上学的否定观的对立表现为(  )
A.否定是自我否定还是否定是外力作用的结果
 B.否定是联系的环节还是否定就是否定一切
 C.否定是“扬弃”还是“抛弃一切”
 D.否定是发展的环节还是否定就是否定
110.辩证法的“过程论”认为(  )
A.存在即过程 B.世界是过程的集合体
 C.前进的方向是世界过程中的主导 D.凡是产生出来的东西都是要灭亡的
111.根据唯物辩证法，下列关于发展本质的表述错误的有(  )
A.物质世界的一般变化            B.同一事物的简单重复
 C.新生事物的产生和旧事物的灭亡  D.数量的增减和场所的变更
112.联系的条件性指(  )
A.一切都是有条件的 B.一切随时间、地点、条件而转移
 C.离开了条件一切都无法理解 D.只有有条件本身是无条件的
113.划分新生事物的标志是(  )
A.时间上后出现的事物 B.形式上现象上新奇的事物
 C.合乎历史前进方向，具有远大前途的事物 D.同历史发展的必然趋势相符合的事物
114.“譬如一只手，如果从身体上割下来，名虽可叫手，实已不是手了。”“只有作为有机体的一部分，手才获得它的地位。”这两句话说明了(  )
A.整体是由部分组成的 B.部分与整体是联系在一起的
 C.整体大于部分的总和 D.部分离开整体就失去原来的意义
115.偶然性与必然性的关系是(  )
A.偶然性中包含着必然性 B.必然性制约着偶然性
 C.偶然性表现必然性 D.偶然性是必然性的补充
116.“是就是，否就否，除此之外，都是鬼话”，这一观点的错误在于(  )
A.它对否定的理解是孤立的片面的 B.它对肯定的理解是孤立的片面的
 C.它否定了肯定与否定的对立统一关系 D.它否认了事物发展的曲折性
117.对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是因为(  )
A.对立统一规律揭示了普遍联系的根本内容
 B.对立统一规律揭示了一切变化发展的内在动力
 C.对立统一规律是贯穿于辩证法其他规律和范畴的中心线索
 D.矛盾分析方法是认识一切事物的根本方法
118.矛盾同一性在事物发展中的作用是(  )
A.调和矛盾双方的对立 B.规定事物向自己的对立面转化的基本趋势
 C.使矛盾双方都发生变化 D.提供矛盾双方得以存在和发展的条件
119.1999年，中美两国就中国加入WTO达成了“双赢”的协议，它将对两国经济产生深远影响，这在辩证法上的启示是(  )
A.矛盾双方在相互斗争中获得发展
 B.矛盾一方的发展以另一方的某种发展为条件
 C.矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
 D.矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展
120.古语说：“奢靡之始，危亡之渐。”这句话是说，奢靡逐步发展会导致危亡。其中包含的哲学道理有(  )
A.现象是本质的外部表现 B.特殊性中包含着普遍性
 C.量变是质变的必要准备 D.质变是量变的必然结果
121.个别与一般的关系是(  )
A.一般只能通过个别而存在 B.个别与一般相联系而存在
 C.任何一般(不论怎样)都是个别的 D.任何一般都是个别的一部分、一方面
122.个性与共性的关系是(  )
A.个性中包含共性 B.个性寓于共性之中
 C.共性寓于个性之中 D.二者在一定条件下相互转化
123.主要矛盾与非主要矛盾的关系是(  )
A.相互联系并在一定条件下相互转化
 B.相对和绝对的关系
 C.解决好主要矛盾，非主要矛盾就容易得到解决
 D.非主要矛盾对主要矛盾有影响作用
124.矛盾斗争的绝对性是指(  )
A.斗争性是无条件的
 B.斗争性不需要任何条件，不处在任何具体条件之下
 C.斗争性存在于具体的条件之中，又能打破这些条件的限制
 D.矛盾的斗争不能离开同一性但又能破坏着同一性
125.根据唯物辩证法的观点，认识事物的基础是(  )
A.认识事物的量 B.认识事物矛盾的特殊性
 C.认识事物的质 D.认识事物的度
126.某山村小镇自20世纪70年代发现矾矿以来，办了三个矾矿厂。由于没有严格的环保措施，每天排除大量矾烟，致使村民中大多数人患有呼吸道疾病和皮肤病。这一做法从哲学上看违背了(  )
A.事物普遍联系的原理 B.事物联系复杂多样性的原理
 C.事物运动发展的原理 D.矛盾的普遍性和特殊性关系的原理
127.辩证的否定是(  )
A.事物的自我否定 B.事物发展的环节
 C.事物联系的环节 D.扬弃
128.静止的重要作用(  )
A.静止是运动的量度 B.静止是事物存在的基础
 C.静止是特殊运动状态 D.静止是绝对的，运动是相对的
129.中国传统哲学主张有差别的矛盾的统一，更重视“合和”和统一，其表现为()
A.“和实生物，同则不继” B.“君子和而不同，小人同而不和”
 C.“礼之用，和为贵” D.“一分为二”
130.矛盾的特殊性是指(  )
A.决定事物的特殊本质                  B.在一定条件下向普遍性转化
 C.矛盾着的事物及其各个方面均有其特点  D.人的认识从矛盾特殊性开始
131.普遍联系是世界物质统一性的内在体现，它的涵义是(  )
A.任何事物内部诸要素是相互联系的 B.任何一事物与其他事物处于相互联系之中
 C.世界的发展过程仅是纵向联系      D.不同的事物经过一系列中介统一起来
132.新生事物不可战胜的理由是(  )
A.新生事物里有新的结构和功能适应变化了的环境
 B.新生事物否定了旧事物中的消极因素
 C.新生事物吸取了旧事物中的合理的因素
 D.新生事物是时间上新出现的事物
133.下类各项属于因果关系的有(  )
A.磨擦生热，热胀冷缩      B.冬去春来，昼夜交替
 C.实践长才干，勤学出智慧  D.虚心使人进步，骄傲使人落后
134.对立统一规律是唯物辩证法的核心，这是因为(  ) 
A.揭示了事物普遍联系的根本内容和发展的根本动力
 B.理解辩证法其他规律和范畴的钥匙
 C.是认识事物的根本方法
 D.包括了辩证法的所有内容
135.矛盾问题的精髓是(  )
A.矛盾普遍性和特殊性的关系问题
 B.主要矛盾和非主要矛盾的问题
 C.矛盾的共性和个性、相对和绝对的关系问题
 D.对抗性矛盾和非对抗性矛盾的关系问题
136.党的十六大指出，要不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。这“三大规律”(  )
A.是有层次的
 B.都是人的活动的规律
 C.是人们在改造社会的实践活动中创造的规律
 D.存在着个别、特殊和一般的关系 
137.下列选项中属于主观唯心主义观点的有(  )
A.有无相生，难易相成
 B.心外无物，心外无理
 C.未有天地之先，毕竟是先有理
 D.存在就是被感知
138.割裂量变和质变的辩证统一，可能导致(  )
A.庸俗进化论
 B.庸俗唯物主义
 C.激变论
 D.政治上的改良主义
139.哲学的基本问题是(  )
A.思维和存在的关系问题
 B.精神和物质的关系问题
 C.主观和客观的关系问题
 D.主体和客体的关系问题
140.对哲学基本问题的回答，是(  )
A.解决其他一切哲学问题的前提和基础
 B.是解决其他一切问题的前提和基础
 C.是划分唯物主义和唯心主义两个哲学基本派别的依据
 D.是划分可知论和不可知论两种哲学观点的依据
141.马克思主义哲学的创立是哲学史上的伟大变革，其关键就在于(  )
A.它以科学的实践观为基础
 B.正确地解决了人与自然、人与社会即人与世界的关系
 C.实现了唯物论和辩证法的统一
 D.实现了唯物主义自然观和历史观的统一
142.恩格斯说：“物质无非是各种实物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的”，这说明(  )
A.物质范畴和实物完全是一回事
 B.物质范畴和实物是共性和个性的关系
 C.物质范畴是具有普遍性的哲学范畴
 D.物质范畴就是各种具体实物的相加
143.运动和静止的辩证关系是(  )
A.总体和局部的统一
 B.包含和被包含的统一
 C.无限和有限的统一
 D.绝对和相对的统一
144.选出下列物质运动的正确的担当者(  )
A.宏观物体是机械运动的担当者
 B.分子是热运动的担当者
 C.生命有机体是生物运动的担当者
 D.人脑是思维运动的担当者
145.社会的物质性主要表现在(  )
A.人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分
 B.人们的实践活动是物质性的活动
 C.物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础
 D.人们可以在网络社会中生存
146.我们要坚定不移地推进西部大开发战略，同时要认识到东西部的发展差距是由于一些复杂的历史和现实的客观原因造成的，要从根本上改变西部面貌，需要几代人长期艰苦努力，决不能一蹴而就。这是因为(  )
A.矛盾的普遍性总是寓于特殊性之中
 B.没有一定的量变的积累，就不会有质变的发生
 C.量变是质变的前提和基础
 D.内因是事物变化发展的根据
147.在下列命题中，包含辩证法思想的有(  )
A.“易穷则变，变则通，通则久”
 B.“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”
 C.“道之大原出于天，天不变，道亦不变”
 D.“荣枯代谢而弥见其新”
148.下列格言或成语中，体现质量互变规律的是(  )
A.千里之堤，溃于蚁穴
 B.有无相生，前后相随
 C.九层之台，起于垒土
 D.月晕而风，础润而雨
149.社会生活在本质上是实践的，这是因为(  )
A.实践是社会关系形成的基础
 B.实践形成了社会生活的基本领域
 C.实践构成了社会发展的动力
 D.实践是一切社会现象的最后根源
150.马克思主义关于事物普遍联系的原理，要求人们(  )
A.要善于分析事物的具体联系
 B.要确立整体性、开放性观念
 C.要从动态中考察事物的普遍联系
 D.要正确认识和处理人与自然、人与人、人与社会的相互关系
151.人类从自然界分化出来并产生人类意识以来，世界上的万事万物归结起来无非是哪两类现象(  )
A.物质现象
 B.自然现象
 C.生活现象
 D.精神现象
152.对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是因为它(  )
A.揭示了事物发展的方向和道路
 B.揭示了事物发展的源泉和动力
 C.是贯穿于辩证法其他规律和范畴的主线
 D.揭示了事物普遍联系的本质内容
153.中国古代庄子说：“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可。”这是一种(  )
A.抹煞事物质的稳定性的相对主义观点
 B.折衷主义观点
 C.形而上学观点
 D.绝对主义的观点
154.对待历史文化遗产的正确态度是(  )
A.取其精华，弃其糟粕
 B.全盘否定
 C.批判地继承
 D.推陈出新，古为今用
155.某山村小镇自 20 世纪 70 年代发现矾矿以来，办了三个矾矿厂。由于没有严格的环境保护措施，每天排除大量矿烟，致使村民中大多数人患有呼吸道疾病和皮肤病。这一做法从哲学上看违背了(  )
A.事物普遍联系的原理
 B.事物联系复杂多样性的原理
 C.事物运动发展的原理
 D.事物的普遍性和特殊性关系的原理
156.“巧妇难为无米之炊”的哲学意义是(  )
A.意识是第一性的，物质是第二性的
 B.物质是第一性的，意识是第二性的
 C.主观能动性的发挥，必须尊重客观规律
 D.画饼不能充饥
三、辨析题
1.唯物主义是可知论，唯心主义是不可知论。
2.世界统一于存在。
3.掌握适度原则就是任何时候都不要超过事物的度。
4.否定就是新旧事物之间“一刀两断”。
5.哲学的基本问题是哲学家的事，与我们的生活很遥远。
6.发展就是运动，运动就是发展。
7.矛盾就是事物的对立统一。
8.量变是质变的必然结果，质变是量变的必要准备。
9.联系具有客观性，普遍性，多样性。
10.物质世界是运动的，不存在静止的状态。
11.矛盾的普遍性和特殊性是有机统一的，普遍性寓于特殊性之中。
12.哲学是关于世界观的学问，世界观人人都有，因此，人人都有哲学。
13.物质是看得见摸得着的客观存在。
14.新生事物就是新出现的事物。
15.唯心主义哲学是世界观但不是方法论。
16.同一事物之间根本不存在任何联系的。
17.意识是对客观存在的反映，因此，意识总与客观存在相符合。
18.辩证的否定是事物的自我否定。
19.存在即被感知。
20.唯心主义否认思维和存在的同一性。
21.脱离物质的运动和脱离运动的物质都是不可想象的，因此，运动就是物质，物质就等同于运动。
22.唯物主义都承认社会存在决定社会意识。
23.全部社会生活在本质上是实践的。
24.运动和发展是唯物辩证法的总特征。
25.矛盾规律是唯物辩证法的实质和核心。
26.同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，它们都是无条件存在的，绝对的。
27.现代科学思维方法的产生与辩证思维方法无关。
28.人工智能的出现可以替代人类的思维。
29.“祸兮，福之所倚，福兮，祸之所伏”。
30.量就是指数量的多少。
31.假象是一种错觉。
32.按照牛顿力学原理 F=ma的公式说明：一切物质的运动都是外力作用的结果。
33.古希腊哲学家说：“没有理性，眼睛是最坏的见证人”
34.哲学的基本问题是唯物主义和唯心主义的关系问题。
35.唯物主义和唯心主义的根本区别就在于是否承认世界的统一性。 
36.运动、变化和发展是同等程度的概念，它们彼此无实质区别。
37.只有正确的思想意识才是客观存在的反映。
38.观念的东西不外是移入人的头脑的东西。
39.列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”可见理论比实践更重要。
40.内部矛盾是事物发展的动力，外部矛盾则不是事物发展的动力。
41.意识的能动反作用是无条件的，绝对的。
42.所有社会发展道路都是多种多样的，没有统一性。
43.意识的能动作用表明，任何意识都能对事物的发展起促进作用。
44.辩证的否定观的实质就是“扬弃”。
45.静止是暂时的、相对的，因此是没有意义的。
46.辩证所有客观辩证法和主观辩证法，客观辩证法是唯物辩证法，主观辩证法是唯心辩证法。
47.勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
48.世界上只有想不到的事情，没有做不到的事情。
49.唯心主义哲学是生长在人类认识之树上的一朵不结果实的花。
50.任何哲学是世界观和方法论的统一。
51.“扬弃”就是抛弃。
52.有一种观点认为，阶级性与科学性是不相容的，凡是代表某个阶级利益和愿望的社会理论，就不可能是科学的。因为马克思主义具有阶级性，所以就是不科学的。
53.指导中国社会主义建设的理论基础是马克思恩格斯创立的马克思主义。
54.矛盾是一切事物发展的动力。
55.哲学基本问题的意义仅在于为人们提供一个划分唯物主义与唯心主义的标准。
56.实践性是马克思主义哲学的唯一特点.
57.物质世界是永恒运动的，所以不存在静止状态。  
58.“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界。” 
59.辩证法和形而上学对立的焦点在于是否承认事物是发展的。
60.“任何一般都是个别的（一部分、或一方面、或本质）”）
61.矛盾的斗争性是绝对的因为它的存在不需要任何条件。
62.人的衰老是一个逐渐的过程，因此一个人从幼年到老年仅仅是一个量变的过程。
63.蚂蚁具有和我们不同的眼睛，它们能看见我们看不见的光线。但是，在认识我们所看不见的这些光线方面，我们的成就比蚂蚁大得多。
64.社会生活本质上是实践的。
65.假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性、反映的特性，这是合乎逻辑的。
66.意识是人特有的精神活动。
67.世界统一性原理是马克思主义哲学的基石。
68.人为自然界立法。
69.斗争性是绝对的,因为它不需要任何条件。
70.偶然性是科学的敌人。
71.“城门失火,殃及池鱼”与“只见树木,不见森林”所包含的哲理是截然对立的,它们的分歧是哲学中的两个基本派别的根本分歧。
72.人类不能穷尽对世界的认识,因此,世界是不可知的。
四、问答题
1.意识的能动性表现在哪些方面？
2.哲学基本问题及其意义。
3. 事物的普遍联系的含义及特征。
4. 量变与质变的含义及其辩证关系。
5. 什么说对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心？
6. 简述事物发展过程中内外因的辩证关系。
7. 为什么说新生事物是不可战胜的？
8. 如何理解运动和静止的关系。 承认相对静止的存在有何意义？
9. 如何理解人类社会的物质性。
10. 如何理解实践是人存在的方式。
11. 如何理解实践是社会生活的本质。
12. 请简要回答实践的含义、特征。
13. 唯物辩证法的总特征和三大规律。 
14. 普遍联系观点的方法论意义。
15. 如何理解主观能动性与客观规律性的辩证关系。
16. 唯物主义的几种发展形态。
17. 坚持马克思主义物质观的理论意义。
18. 矛盾的含义及其基本属性。矛盾同一性与斗争性及其辩证关系。矛盾的同一性与斗争性及其在事物发展中的作用。
19. 如何正确发挥主观能动作用。
20. 请简要回答物质运动与时空的辩证关系。

                   第二章 认识世界和改造世界
一、单项选择题
1.恩格斯指出“人的思维的最本质和最切近的基础，正是人所引起的自然界的变化，而不单独是自然界本身。”这里的“基础”指的是（   ）
A.实践       B.认识        C.价值       D.感觉    
2.毛泽东曾经说过：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。你要知道原子的组织同性质，你就得实行物理学和化学的实验，变革原子的情况。你要知道革命的理论和方法，你就得参加革命。”这说明（   ）
A.实践是认识的来源                      B.实践是认识发展的动力
 C.实践是检验认识的标准                  D.实践是认识的目的和归宿
3.生于南美洲茂密森林中的西红柿曾被称为“狼桃”。到了16世纪，英国人佛罗达拉里公爵在旅行期间发现了它，并带回几株种在英国皇家花园里，供皇家贵族观赏。到18世纪，法国有一位画家决心以身试“柿”，看其是否有毒。有记载说，这位勇敢的画家在吃西红柿之前穿戴整齐，吃完之后就躺在床上等着上帝的“召见”。结果，他不但没有死去，也没有任何不适。于是人们才知道西红柿原来是可以吃的。这表明（   ）
A.实践是认识发展的动力                  B.实践是认识的来源
 C.实践是检验认识的标准                  D.实践是认识的目的和归宿
4.恩格斯指出社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。整个流体静力学（托里拆利等）是由于16世纪和17世纪意大利治理山区河流的需要而产生的。这说明 （   ）
A.实践是认识的目的和归宿       B.实践是检验认识的惟一标准
 C.所有科学的成果都直接来源于实践的需要 D.实践是认识发展的动力
5.恩格斯指出“人在怎样的程度上学会改变自然界，人的智力就在怎样的程度上发展起来。”这句话说明（   ）
A.实践是认识的来源            B.实践是认识的动力
 C.人的认识具有主观能动性          D.人具有改造自然的能力
6.马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出：“从前的一切唯物主义的主要缺点是：对对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，不是从主体方面去理解。”辩证唯物主义克服了旧唯物主义的缺点，认为认识是（   ）
A.主体对各种认识要素的建构       B.主体通过实践对客体的能动反映
 C.主体对客体本质的内省        D.主体对客体信息的选择
7.列宁指出“物、世界、环境是不依赖于我们而存在的。我们的感觉、我们的意识只是外部世界的映象。”表明一切唯物主义认识论都是（   ）
A.选择论           B.反映论        C.建构论         D.创造论
8.康德主张知识的形式是头脑里固有的；孟子认为有“不学而能”的“良能”和“不虑而知”的“良知”。 柏拉图认为认识是对神秘理念的回忆。上述观点属于（   ）
A.不可知论的观点               B.唯物主义认识论的观点
 C.唯心主义认识论的观点        D.主观唯心主义认识论的观点
9.古希腊哲学家说：没有理性，眼睛是最坏的见证人。这一观点（   ）
A.揭示了感性认识是整个认识过程的起点        
 B.揭示了感性认识和理性认识的辩证统一
 C.认为理性认识可以脱离感性认识而存在，是错误的观点
 D.强调理性认识的重要作用，完全否认了感性对认识的作用
10.我国著名数学家华罗庚说“科学上没有平坦的大道，真理长河中有无数礁石和险滩，只有不畏攀登的采药者，只有不怕巨浪的弄潮儿，才能登上高峰采得仙草，深入水底觅得骊珠。”从哲学上讲，这段话包含的唯物辩证法思想是（   ）
A.非理性因素是人的重要认识能力   B.科学需要创新才能发展
 C.意志对人的认识的进行是一种重要的支撑力量和推动力量
 D.科学创新是理性因素和非理性因素综合作用的结果
11.“人们对真理的认识就像登山运动员登山一样，每登高一步，就接近顶峰一步。与登山不同的是，人们永远不可能达到真理的顶峰。”对这句话分析正确的是（   ）
A.它揭示了真理的客观性           B.它揭示了真理发展的过程性
 C.它否认了人的认识能力           D.它否认了真理的绝对性
12.实用主义奠基人詹姆士认为“凡是有利于我们工作，并使我们得到效果的东西就是真理，这也是真理的唯一标准”，这一观点是
A.主观唯心主义             B.客观唯心主义   
 C.机械唯物主义              D.辩证唯物主义
13.“公说公有理，婆说婆有理”与“仁者见仁，智者见智”这两种说法（   ）
A.都是对客观真理的否定        B.都揭示了真理具有主观性
 C.前者是对客观真理的否定，后者揭示了认识主体的差别性          
 D.前者揭示了认识主体的差别性，后者是对客观真理的否定
14.列宁指出：“人不能完全地把握=反映=描绘整个自然界、它的‘直接的总体’，人只能通过创立抽象、概念、规律、科学的世界图景等等永远地接近于这一点。”这说明（   ）
A.人们无法认识世界 B.真理具有绝对性
 C.真理是对特定事物在一定程度、层次的近似正确的认识
 D.无数相对真理的总和构成绝对真理
15.“真理是在认识过程本身中，在科学的长期的历史发展中，而科学从认识的较低阶段向越来越高的阶段上升，但是永远不能通过所谓绝对真理的发现而达到这样一点，在这一点上它再也不能前进一步，除了袖手一旁惊愕地望着这个已经获得的绝对真理，就再也无事可做了。”这一观点（   ）
A.是不可知论的观点                      B.肯定了真理的辩证性
 C.否定了真理的绝对性                    D.否定了真理的相对性
16.列宁说：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”这说明（   ）
A.真理与谬误没有严格的界限              B.真理与谬误可以相互转化
 C.真理与谬误在性质上并无根本对立        D.真理与谬误可以随时转化
17.马克思认为：“人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性。”这说明（   ）
A.实践产生了认识的需要 B.实践为认识提供了可能
 C.实践使认识得以产生和发展 D.实践是检验认识真理性的唯一标准
18.宋代诗人陆游在一首诗中说“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”这是在强调
A.实践是认识发展的动力           B.实践是认识的最终目的和归宿
 C.实践是认识的来源            D.学习获得的间接经验并不重要
19.王夫之：“知也者，固以行为功者也；行也者，不以知为功者也。行焉，可以得知之效；知焉，未可得行之效也。”他的这一观点（   ）
A.主张知易行难             B.主张以行为基础的知行合一
 C.主张因知进行          D.主张行先知后
20.“以为只有诗人才需要想像，这是没有道理的，这是愚蠢的偏见！甚至在数学上也需要想像，甚至微积分的发现没有想象也是不可能的”。这表明（   ）
A.想像是获得认识的基础                  B.想像对主体认识活动有诱导作用
 C.想像在认识活动中起决定性作用          D.想象属于认识过程中的理性因素
21、实践的主体是（   ）
A.绝对精神    B.具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人  
 C.人          D.人的意识
22、实践的客体是（   ）
A.绝对精神的对象化    B.客观物质世界   
 C.人的意识的创造物    D.进入主体的认识和实践范围的客观事物
23、实践的中介是（    ）
A.各种形式的工具、手段及其运用的程序和方法  
 B.对一事物存在和发展有联系的各种要素的总和   
 C.构成事物一切要素的总和  
 D.受命于主观，见之于客观的活动
24、马克思主义认为，主客体之间的价值关系是指（    ）
A.主体对客体的物质欲望和要求     B.主体对客体的能动反映  
 C.主体对客体的改造和变革的结果   D.客体对于主体的有用性和效益性
25、“社会上一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。”这说明（   ）
A.实践是认识的来源       B.技术推陈出新推动了科学的发展  
 C.实践是认识发展的动力   D.科学进步是实践的目的 
26、感性认识和理性认识的区别是（     ）
A.感性认识是可靠的，理性认识是不可靠的  
 B.感性认识来源于实践，理性认识来源于书本  
 C.感性认识是对现象的认识，理性认识是对本质的认识  
 D.感性认识来源于直接经验，理性认识来源于间接经验
27、我们通过眼、耳、鼻、舌、身各种感官感觉到一个梨子的各种属性，在意识中把它们联系起来形成了关于这个梨子的感性形象，这种反映形式是（   ）
A.感觉    B.知觉    C.表象   D.分析
28、真理与谬误之间的相互关系是（     ）
A.在任何情况下都是绝对对立的   B.没有相互转化的可能性  
 C.在一定条件下可以互相转化     D.两者之间没有原则区别
29.“真理是人造的供人使用的工具”的看法是(    )
A.主观唯心主义 B.客观唯心主义
 C.辩证唯物主义 D.机械唯物主义
30.“对客观事物的反映既是真理”这是(    )
A.混淆了真理性认识与-般认识的错误观点 B.辩证唯物主义的真理观
 C.一切唯物主义的真理观  D.混淆了真理的客观性与规律客观性
31、列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的行动”，这一命题的含义是（    ）
A.革命理论比革命行动更重要         B.革命运动是革命理论的派生物  
 C.革命理论对革命实践具有指导作用   D.革命理论最终决定革命运动的成败
32、真理和谬误的界限在于（     ）
A.是否符合人的利益和愿望   B.是否符合马克思主义  
 C.是否反映了客观事物的本质和规律   D.是否为大多数人所接受
33、真理的绝对性是指它的（    ）
A.具体性   B.客观性   C.终极性   D.全面性
34、人的任何意识,都是对客观世界的（   ）
A.虚幻反映     B.歪曲反映
 C.主观反映     D.正确反映
35、一切真知都来源于（  ）
A.间接经验 B.社会实践
 C.人的意识 D.客观事物
36、实践之所以是检验真理的唯一标准是由（   ）
A.实践的历史性和不确定性决定的
 B.实践的有条件性和相对性决定的
 C.真理的本性和实践的特点决定的
 D.真理的相对性和绝对性决定的
37、列宁提出的：“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是(  )
A.唯物主义认识论与唯心主义认识论的对立
 B.经验论与唯理论的对立
 C.反应论与先验论的对立
 D.可知论与不可知论的对立
38、真理的绝对性是指它的(    )
A.永恒性             B.客观性      C.不变性      D.终极性
39、实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为(    )
A.有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
 B.任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
 C.作为检验真理标准的社会的实践总要受到历史条件的限制
 D.不同的人、不同的阶级各有其不同的实践标准
40、马克思主义认识论的首要的基本观点是    (    )
A.客观实在性的观点              B.主体性的观点
 C.反映的观点                    D.实践的观点
41、认识的主体是指（  ）
A.感性存在的人      B.具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人      
 C.现实存在的个人    D.实践所指向的人
42、认识的客体是指（  ）
A.客观物质世界               B.客观事物      
 C.客观自然界                 D.主体实践所指向的客观对象
43、主体和客体的关系，从根本上说是（  ）
A.认识关系和实践关系         B.认识和被认识的关系
 C.改造和被改造的关系         D.反映和被反映的关系
44、主体认识、改造客体的过程，从根本上说是（  ）
A.主体认识客体，客体得到改造的过程
 B.主体摆脱客体的制约，实现自身价值
 C.主体为了满足自己的需要，获得一定的价值
 D.主体为了满足客体的需要，实现客体的价值 
45、辩证唯物主义认识论的首要的基本观点是（  ）
A.唯物主义的观点                 B.实践的观点
 C.矛盾的观点                     D.普遍联系的观点
46、恩格斯说：“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”这段话阐明（  ）
A.实践为认识提供了可能            B.实践产生了认识的需要
 C.实践使认识得以产生和发展        D.实践是检验真理的标准
47、生产实践的巨大发展，“不但提供了大量可供观察的材料， 而且自身也提供了和以往完全不同的实验手段，并使新的工具的设计成为可能。可以说，真正有系统的实验科学这时才成为可能。”这段论述表明（  ）
A.实践为认识提供了可能            B.实践产生了认识的需要
 C.实践使认识得以产生和发展        D.实践是检验真理的标准
48、人类获得知识的途径是（  ）
A.只要参加实践                    B.只要刻苦读书
 C.既要参加实践又要认真读书        D.依靠灵感和机遇
49、直接经验和间接经验的关系是（  ）
A.第一性和第二性的关系         B.认识的“源”和“流”的关系
 C.主观和客观的关系             D.绝对和相对的关系
50、认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。这是（  ）
A.唯物主义的观点                  B.一般反映论的观点
 C.辩证唯物主义的观点              D.客观反映论的观点
51、“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是（  ）
A.辩证唯物论和旧唯物论两条认识路线的对立    
 B.辩证法和形而上学的对立
 C.唯物论和唯心论两条认识路线的对立          
 D.可知论和不可知论的对立 
52、辩证唯物主义认识论和旧唯物主义认识论的本质区别在于是否脱离（  ）
A.实践活动     B.辩证法      C.反映论     D.实践和辩证法
53、辩证唯物主义认识论认为，认识是主体对客体的能动反映。这种能动反映具体的特点是（  ）
A.摹写性和深刻性                 B.创造性和新颖性    
 C.新颖性和深刻性                 D.摹写性和创造性
54、“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践”，这就是（  ）
A.认识真理的辩证途径             B.直观真理的辩证途径
 C.认识客观实在的客观途径         D.直观客观实在的辩证途径
55、感性认识反映事物的（  ）
A.内部联系     B.本质联系      C.全部联系      D.外部联系
56、感性认识的基本形式是（  ）
A.概念、判断、推理         B.感觉、知觉、表象 
 C.抽象性、间接性           D.形象性、直接性
57、感性认识的特点是（  ）
A.概念、判断、推理         B.感觉、知觉、表象 
 C.抽象性、间接性           D.形象性、直接性
58、理性认识反映事物的（  ）
A.表面联系     B.本质联系      C.直观联系      D.外部联系
59、理性认识的基本形式是（  ）
A.概念、判断、推理            B.感觉、知觉、表象
 C.抽象性、间接性              D.形象性、直接性
60、理性认知的特点是（  ）
A.概念、判断、推理            B.感觉、知觉、表象
 C.抽象性、间接性              D.形象性、直接性
61、强调理性认识依赖于感性认识，这是因为（  ）
A.理性认识和感性认识都根源于实践             
 B.理性认识与实践的关系是间接的
 C.没有感性认识就不会有理性认识             
 D.理性认识还有缺陷和不足
62、强调理性认识依赖于感性认识，这是（  ）
A.认识论的辩证法              B.认识论的唯物论
 C.认识论的唯理论              D.认识论的经验论
63、强调感性认识必须上升到理性认识，这是因为（  ）
A.感性认识和理性认识都根源于实践             
 B.理性认识把握事物本质，可以指导实践
 C.离开理性认识就不会有感性认识             
 D.感性认识没有把握事物本质，不能指导实践
64、强调感性认识必须上升到理性认识，这是（  ）
A.认识论的辩证法              B.认识论的唯物论
 C.认识论的唯理论              D.认识论的经验论
65、感性认识和理性认识统一的基础是（  ）
A.抽象思维      B.辩证思维     C.正确认识     D.社会实践
66、实现由感性认识上升到理性认识的进程，必须具备（  ）
A.善于抽象思维和创造性思维的能力             
 B.丰富和合乎实际的感性材料的积累
 C.丰富而真实的感性材料和辩证思维方法             
 D.勇于实践，深入调查，虚心请教别人
67、由感性认识上升到理性认识的进程是（  ）
A.积极能动的过程              B.消极被动的过程
 C.完全自发的过程              D.主观随意的过程
68、非理性因素主要是指（  ）
A.感觉、知觉、表象等意识形式    B.概念、判断、推理等意识形式  
 C.感性和直观等意识形式          D.情感、意志、习惯、本能等意识形式
69、非理性因素对人的认识活动和认识能力（  ）
A.起消极作用            B.起积极作用  
 C.不起作用              D.有的起积极作用，有的起消极作用
70、从认识到实践，是认识过程的第二次能动的飞跃。它的作用在于（  ）
A.能改造世界和检验理论       B.能认识世界和解释世界
 C.能认识实践和指导实践       D.能认识世界和检验理论
71、“进行社会主义现代化建设必须尊重知识，尊重人才”。这一思想体现的辩证唯物主义认识论的原理是（  ）
A.理性认识依赖于感性认识       B. 认识具有反复性、无限性和上升性
 C.科学理论对实践有指导作用     D.理论来源于实践
72、下列情况哪个是实现由理论向实践飞跃的条件（  ）
A.坚持一般理论与具体实践相结合原则   B.严格按照正确理论办事
 C.坚持理想与现实相结合的原则         D.坚持领导和群众相结合的原则
73、下列情况哪个是实现由理论向实践飞跃的条件（  ）
A.理论必须为群众所掌握          B.严格按照正确理论办事
 C.理想与现实要相结合            D.要实现集体领导
74、对一个复杂事物的正确认识往往需要经过（  ）
A.由感性认识到理性认识，再由理性认识回到感性认识
 B.由感性认识到理性认识，再由理性认识回到实践的两次飞跃
 C.由实践到认识，由认识到实践地一次完成
 D.由实践到认识，由认识到实践的多次反复
75、造成认识过程反复性和无限性的原因是（  ）
A.人们的认识欲望是无止境的    B.人的认识能力是有限度的
 C.事物的本质是深刻的          D.主客观条件限制和物质世界的无限性
76、真理是（  ）
A.在现有知识条件下的正确认识    B.永恒不变的正确认识
 C.客观规律                      D.对客观事物及其规律的正确认识   
77、真理的内容是（  ）
A.以个人的意志去为转移的     B.以人类的意志为转移的 
 C.以阶级的意志为转移的       D.不以任何人、人类或阶级的意志为转移的
78、真理的内容是客观的，检验真理的标准也是客观的。这表明真理的（ ）
A.正确性      B.科学性      C.一元性      D.客观性  
79、真理的客观性决定了真理的（  ）
A.正确性      B.科学性      C.一元性      D.真实性  
80、坚持真理的客观性是真理观上的（  ）
A.唯物主义      B.唯心主义      C.形而上学      D.机械论
81、真理的绝对性是指真理的（  ）
A.不变性、永恒性             B.无条件性、无限性
 C.唯一性、不变性             D.根本性、无限性
82、真理的相对性是指真理的（  ）
A.可变性、多元性             B.有条件性、有限性
 C.暂时性、多样性             D.不稳定性、多变性
83、承认我们的一切知识具有相对性，就会（  ）
A.陷入诡辩论               B.导致怀疑主义    
 C.防止相对主义             D.防止绝对主义
84、任何真理都带有近似正确的性质，这种观点是（  ）
A.相对主义    B.绝对主义    C.唯心主义    D.辩证唯物主义
85、在真理问题上，旧唯物主义和辩证唯物主义的根本区别在于（  ）
A.是否承认真理是主观和客观相符合     B.是否承认真理的客观性
 C.是否承认真理的辩证法               D.是否承认物质世界的可知性
86、绝对性真理和相对性真理是（  ）
A.两种完全不同的真理        B.有着固定不变的界限
 C.两种完全相同的真理        D.任何一个真理都具有的两种属性
87、“谬误在一定条件下可以转化为真理”，这种观点是（  ）
A.相对主义的观点            B.唯物主义的观点    
 C.诡辩论的观点              D.辩证唯物主义的观点
88、真理和谬误互相贯通的含义是（  ）
A.真理中包含着谬误                   B.两者互为因果  
 C.在一定条件下它们可以互相转化       D.两者没有确定的界限
89、检验认识真理性的唯一标准是（  ）
A.多数人的意志     B.先进思想     C.社会实践     D.逻辑推理
90、实践之所以是检验真理的唯一标准，就实践自身的特点而言，因为（ ）
A.它是对人类有用的活动       B.它是多数人参加的活动
 C.它是具有主观性的活动       D.它是具有直接现实性的活动
91、实践标准之所以具有不确定性，是因为（  ）
A.每个人的实践都不相同       B.实践对真理的检验都具有历史性
 C.实践的形式是多种多样的     D.实践是人的有意识有目的的活动  
92、人们在实践中所必须遵循的、反映实践对象的客观规律和本质的正确认识，是实践的（  ）
A.唯一尺度      B.价值尺度      C.真理尺度      D.客观尺度
93、人们在实践中所必须遵循的、以满足人们需要为内容的、特定的实践目标，是实践的（  ）
A.唯一尺度      B.价值尺度      C.真理尺度      D.客观尺度
94、揭示外部客观世界对于满足人的需要的意义关系的范畴，是（  ）
A.利益范畴     B.利害范畴      C.有效范畴      D.价值范畴
95、揭示具有特定属性的客体对于主体需要的意义的范畴，是（  ）
A.利益范畴     B.利害范畴      C.有效范畴      D.价值范畴
96.价值评价是（  ）
A.感性的认识活动     B.关于价值现象的认识活动
 C.理性的认识活动     D.关于对象的属性和规律的认识活动
97、评价性的认识与知识性的认识的不同之一在于（  ）
A.前者以价值关系为反映内容，后者以客体本身状况为反映内容
 B.前者以客体本身状况为反映内容，后者以价值关系为反映内容
 C.前者获得的是感性认识，后者获得的是理性认识
 D.前者获得的是理性认识，后者获得的是感性认识
98、评价性的认识与知识性的认识在认识结果上的不同在于（  ）
A.前者依主体的具体特点而转移，后者不依主体的具体特点而转移
 B.前者具有主观性，后者具有客观性
 C.前者获得的是非理性的，后者获得的是理性的
 D.前者获得的是理性的，后者获得的是非理性的
99、评价结果的正确与否依赖于（  ）
A.相关的正确的知识性认识         B.相关的主体及其需要
 C.相关的主体的具体特点           D.相关的主体的客观状态
100、对于任何价值评价的主体而言，正确的价值评价只能是（  ）
A.与主体及其需要相符合的价值评价
 B.与主体的具体特点相符合的价值评价
 C.与主体的客观状态相符合的价值评价
 D.与人民、人类整体的利益相一致的价值评价
101、价值评价在实践中起着（  ）
A.激励、制约和导向作用        B.积极的激励、制约和导向作用
 C.消极的激励、制约和导向作用  D.合乎主体所要求的作用
102、价值评价作为人们对自身的客观需要和要求的主观反映，作为人们对价值现象的认识，它推动实践不断实现价值。这体现了价值评价的（  ）
A.制约功能     B.导向功能     C.激励功能     D.引领功能
103、价值评价作为实践的主体尺度，它要求实践活动必须努力消除盲目性和随意性。这体现了价值评价的（  ）
A.制约功能     B.导向功能     C.激励功能     D.引领功能
104、价值评价作为实践活动的目标，它要求实践活动必须努力朝着满足主体需要的方向行进。这体现了价值评价的（  ）
A.制约功能     B.导向功能     C.激励功能     D.促进功能
105、价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系。它与世界观和人生观是（  ）
A.完全相同的     B.完全不同的     C.一致的    D.不一致的
106、在实践中形成的、反映了人民群众的要求，对历史发展和社会进步起着促进作用的价值观，是（  ）
A.革命阶级的价值观           B.符合时代要求的价值观
 C.对人民有用的价值观         D.正确的价值观
107、坚持真理尺度和价值尺度的辩证统一，要求我们在实践中必须坚持和弘扬（  ）
A.探索精神和诚实精神         B.精益求精的精神和献身精神
 C.务实精神和奋斗精神         D.科学精神和人文精神
108.“当一位杰出的老科学家说什么是可能的时候，他差不多总是对的；但当他说什么是不可能的时候，他差不多总是错的。”这一名言的哲学意蕴是（  ） 
A.在科学研究中，经验是不可靠的 
 B.事物的可能性是因人而异的 
 C.世界上一切事物只有可能性，没有不可能性 
 D.每代人所获得的真理性认识，既有绝对性，又有相对性 
109. 未来学家尼葛洛庞蒂说：“预测未来的最好办法就是把它创造出来。”从认识与实践的关系看，这句话对我们的启示是（  ） 
A.认识总是滞后于实践 
 B.实践是认识的先导 
 C.实践高于认识 
 D.实践与认识是合一的
110.辩证唯物主义认识论的首要的基本的观点是(  ) 
A.联系的观点 B.发展的观点 
 C.辩证的观点 D.实践的观点 
111.把主体需要和客体属性相联系、相统一的现实基础是(  ) 
A.认识 B.存在 
 C.实践 D.理性 
112.正确理解主客体关系的关键在于(  ) 
A.物质第一性的观点    B.意识第一性的观点 
 C.实践的观点          D.辩证的观点 
113.经验论的错误表现在于(  ) 
A.经验是第一性的                B.否认世界是可以认识的 
 C.夸大了感性认识在认识中的作用 D.强调了精神的作用 
114.辩证唯物主义认识论在本质上是(  ) 
A.反映论    B.经验论 
 C.科学实验  D.处理社会关系的能动的活动 
115.“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了(  )
A.实践是认识的来源和动力
 B.实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准
 C.实践检验真理不需要理论指导
 D.认识活动与实践活动具有同样的作用和力量
116.“听其言必责其用，观其行必求其功。”这种观点是(  )
A.强调认识对实践的作用
 B.强调实践对认识的检验作用
 C.认为认识可以脱离实践
 D.认为实践可以脱离认识
117.宋代诗人陆游在一首诗中说：“纸上得来终觉浅，决知此事要躬行。”这里是强调(  ) 
A.读书不能获得真知     B.实践是认识的来源 
 C.实践是认识发展的动力 D.时间是认识的目的 
118.“人的智力是按照人如何改造自然界而发展的。”这句话说明(  ) 
A.实践是认识的来源        B.实践是认识的动力 
 C.人的认识具有主观能动性  D.人具有改造自然的能力 
119.“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它”，这一观点说明(  ) 
A.感性认识是整个认识的起点 
 B.感性认识的局限性 
 C.感性认识对人认识事物本质没有实际意义 
 D.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段 
120.“物质的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象以及其他等等，一句话，一切科学的抽象，都更深刻，更正确，更完全地反映着自然。”这一论断说明(  ) 
A.感性认识和理性认识既有区别又有联系 
 B.理性认识是对事物本质规律的认识 
 C.抽象的东西是深刻的、正确的 
 D.感性认识有待于上升到理性认识 
121.否认理性认识来源于感性认识，这是认识论中的(  ) 
A.唯心主义 B.唯物主义 C.辩证法 D.形而上学 
122.感性认识与理性认识的区别是(  ) 
A.感性认识是可靠的，理性认识不可靠 
 B.感性认识是对现象的认识，理性认识是对本质的认识 
 C.感性认识来源于实践，理性认识来源于书本 
 D.感性认识来源于直接经验，理性认识来源于间接经验 
123.根据认识的发展规律，在认识的“熟知”“真知”问题上正确的观点(  ) 
A.熟知即真知 B.熟知不等于真知 
 C.熟知起源于真知 D.熟知必然转化成真知 
124.辩证唯物主义的认识论认为，真理的根本属性是(  ) 
A.有用性 B.相对性 C.客观性 D.阶级性 
125.真理和谬误之间的相互关系是(  ) 
A.在任何情况下都是绝对对立的 B.没有相互转化的可能性 
 C.在一定条件下是可以互相转化的 D.两者之间没有原则区别 
126.“真理是思想形式，是人类经验的组织形式”，这是(  ) 
A.辩证唯物主义真理论    B.客观真理论 
 C.主观真理论            D.形而上学真理论 
127.“真理是人造的供人使用的工具”的看法是(  ) 
A.主观唯心主义 B.客观唯心主义 
 C.辩证唯物主义 D.机械唯物主义 
128.所谓客观真理，主要是指(  ) 
A.客观存在          B.认识的客体 
 C.主观对客观的反映  D.人的正确认识中所含有的客观内容 
129.“凡是对客观事物的反映即是真理”。这是(  ) 
A.一切唯物主义的观点  B.辩证唯物主义仅有的观点 
 C.主观真理论的观点    D.混淆了真理同人的一般认识区别的错误观点 
130.真理和客观真理的关系是(  ) 
A.对立统一的关系 
 B.真理包含客观真理 
 C.凡真理都是客观真理 
 D.自然科学的真理是客观真理，社会科学的真理不是客观真理 
131.主观和客观、认识和实践的统一是(  ) 
A.具体的历史的统一 B.抽象的不变的统一 
 C.本质和现象的统一 D.必然和偶然的统一 
132.“人的感官是人认识外界事物的天然界限”，这种观点是(  ) 
A.经验论 B.唯物论 C.不可知论 D.反映论 
133.理性认识的特点是(  ) 
A.对感性认识的综合 B.与客观事物无关的人的自由创造物 
 C.通过感觉器官对客观事物的直接把握 D.借助于抽象思维达到的对事物本质的把握 
134.直接经验和间接经验的关系是(  ) 
A.感性认识和理性认识的关系 B.第一性和第二性的关系 
 C.认识的“源”和“流”的关系 D.理论和实践的关系 
135.“真理和谬误的绝对对立，只是在非常有限的范围内才有意义”是(  ) 
A.辩证法的观点 B.形而上学的观点 
 C.诡辩论的观点 D.相对主义观点 
136.实践是检验认识真理性的根本标准，这个标准是(  )   
A.绝对确定的 B.不确定的 
 C.既是确定的，又是不确定的 D.既是历史的，又是逻辑的 
137.实践是检验真理的根本标准，这是因为(  ) 
A.实践具有社会历史性 
 B.实践是人们的有目的的活动 
 C.实践不仅具有普遍性的优点，而且具有直接现实性的优点 
 D.实践是马克思主义认识论的基本特征 
138.“此亦一是非，彼亦一是非”的命题，其含义是(  )
A.强调真理的客观性
 B.否认真理的客观性
 C.强调真理具有客观标准
 D.否认真理具有客观标准
138.认识由抽象到具体的过程就是(  ) 
A.由感性到理性的过程 B.由理性到实践的飞跃 
 C.在理性认识阶段达到理性具体的过程 D.由抽象概念到具体事物的过程 
140.“在我们的视野的范围之外，存在完全是一悬而未觉的问题”，“悬而未觉”是(  ) 
A.唯物主义观点 B.唯心主义观点 
 C.可知论观点 D.不可知论观点 
141.“历史是逻辑的基础，逻辑是历史的修正”，这一观点是(  ) 
A.主观唯心主义的观点 B.片面强调逻辑重要性的观点 
 C.历史的与逻辑的相统一的观点 D.对逻辑和历史关系的割裂 
142.任何科学理论都不能穷尽真理，而只能在实践中开辟认识真理的道路，这说明(  )
A.真理具有客观性
 B.真理具有绝对性
 C.真理具有相对性
 D.真理具有全面性
143.人的视觉器官有感觉外界物体的光和颜色的功能。可见光的波长范围一般是380nm（纳米）到780nm，称为可见光谱。在可见光谱范围内，不同波长的辐射使人感觉到不同颜色，一般来说，700nm为红色，580nm为黄色，510nm为绿色，470nm为蓝色，400nm为紫色。这种现象表明(  )
A.人只能认识外界物体作于感官形成的感觉
 B.人的感官所具有的生理阈限是人的认识能力的界限
 C.人的感觉中包含着对外界事物信息的选择、加工和转换
 D.人所形成的关于事物的感觉是人自身生理活动的结果
144.人们先设计图纸，然后根据图纸施工建成大楼，这说明(  )
A.意识对物质有能动作用
 B.意识创造物质
 C.意识决定物质
 D.意识依赖于物质
145.在中国，为了治疗疾病，古代就产生了中医学。这说明(  )
A.认识产生于实践的需要
 B.认识是实践的目的
 C.实践是检验认识的标准
 D.实践是认识的本质
146.有人认为只有写到书本上的理论才是真实可靠的，便不顾实际情况，生搬硬套书本上的理论。这犯了(  )
A.唯心主义先验论的错误
 B.直观被动反映论的错误
 C.教条主义的错误
 D.经验主义的错误
147.实践的客体是(  )
A.绝对精神的对象化
 B.客观物质世界
 C.人的意识的创造物
 D.进人主体的认识和实践范围的客观事物
148.马克思主义认为，主客体之间的价值关系是指(  )
A.主体对客体的物质欲望和要求
 B.主体对客体的能动反映
 C.主体对客体的改造和变革的结果
 D.客体对于主体的有用性和效益性
149.“社会上一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。”这说明(  )
A.实践是认识的来源
 B.技术推动了科学的发展
 C.实践是认识发展的动力
 D.科学进步是实践的目的
150.恩格斯说：“人的智力是按照人如何学会改造自然界而发展的。”这说明(  )
A.自然界是认识发展的动力
 B.实践是认识发展的动力
 C.人的认识具有主观能动性
 D.人具有认识自然的能力
151.科学家尼葛庞蒂说：“预测未来的最好办法就是把它创造出来。”从认识和实践的关系看，这句话对我们的启示是(  )
A.实践和认识互为先导
 B.实践高于认识，因为它不仅具有普遍性的品格，而且具有直接现实性的品格
 C.实践与认识是合一的
 D.认识总是滞后于实践
152. 法国科学家路易?巴斯德说：“在观察事物之际，机遇偏爱有准备的头脑。”这句话强调了(  ) 
A.人们只有发挥主观能动性才能认识事物
 B.人们获得感性经验至关重要 
 C.人们不仅要善于观察事物，而且要善于思考问题  
 D.人们在认识事物时要有理性的指导
153.感性认识和理性认识的区别是(  )
A.感性认识是可靠的，理性认识是不可靠的
 B.感性认识来源于实践，理性认识来源于书本
 C.感性认识是对现象的认识，理性认识是对本质的认识
 D.感性认识来源于直接经验，理性认识来源于间接经验
154.我们通过眼、耳、鼻、舌、身各种感官感觉到一个梨子的各种属性，在意识中把它们联系起来形成了关于这个梨子的感性形象，这种反映形式是(  )
A.感觉
 B.知觉
 C.表象
 D.分析
155.对于哲学史上长期争论不休的唯理论和经验论两大派别的正确评价是(  )
A.唯理论是正确的，经验论是错误的
 B.经验论是正确的，唯理论是错误地
 C.唯理论和经验论各有片面的真理性
 D.唯理论和经验论都是完全错误的
二、多项选择题
1.马克思指出：“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”马克思主义哲学把实践观引入认识论，彻底划清了（   ）
A.能动革命的反映论与直观被动的反映论的界限      
 B.可知论与不可知论的界限
 C.唯物主义反映论与唯心主义先验论的界限
 D.辩证反映论与形而上学反映论的界限
2.有几个盲人，从来没有见过大象，不知道大象长的什么样，他们就决定去摸摸大象。第一个人摸到了鼻子，他说：“大象像一条弯弯的管子。”第二个人摸到了尾巴，他说：“大象像个细细的棍子。”第三个人摸到了身体，他说：“大象像一堵墙。”第四个人摸到了腿，他说：“大象像一根粗粗的柱子”。盲人摸象的故事表明（   ）
A.人的认识结果由主体的观念意志决定
 B.主体在认识过程中具有能动的作用
 C.主体反映客体的过程是主体获取、加工、处理客体信息的过程
 D.主体自身的价值取向、思维方式和知识背景等因素影响着主体对客体信息的选择和重构
3.主体是指具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人；客体是指实践和认识活动所指向的对象。马克思主义认识论认为，主体与客体关系的内涵包括（   ）
A.实践关系      B.认识关系       C.价值关系      D.审美关系
4.柏拉图认为：“如果是我们在出世前获得了知识，出世时把它丢了，后来又通过使用各种感觉官能得到了原来具有的知识，那么，我们称为学习的这个过程，实际上不就是恢复我们固有的知识吗？我们把它称为回忆对不对呢？完全对。”这一观点（   ）
A.正确揭示了认识的来源                  B.是朴素的唯物主义认识论
 C.是一种唯心主义                        D.在认识论上属于先验论
5.孔子的一位学生在煮粥时，发现有肮脏的东西掉进锅里去了。他连忙用汤匙把它捞起来，正想把它倒掉时，忽然想到，一粥一饭都来之不易啊。于是便把它吃了。刚巧孔子走进厨房，以为他在偷食，便教训了那位负责煮食的同学。经过解释，大家才恍然大悟。孔子很感慨地说：“我亲眼看见的事情也不确实，何况是道听途说呢？”这个故事说明（   ）
A.感性认识有待于进一步深化              B.感性认识对获得真理毫无意义
 C.眼见、耳听不一定为实                  D.实践是检验认识真理性的唯一标准
6.列宁指出：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。”认识运动的辩证发展过程包括的两次飞跃是（   ）
A.从感性认识到理性认识的飞跃            B.从理性认识到感性认识的飞跃
 C.从实践到理性认识的飞跃                D.从理性认识到实践的飞跃
7.毛泽东说：“一切比较完全的知识都是由两个阶段构成的：第一阶段是感性知识，第二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展阶段。”对此理解正确的是（   ）
A.理性认识以感性认识为基础
 B.理性认识是认识的高级阶段
 C.感性认识有待于上升到理性认识
 D.感性认识和理性认识是统一的认识过程的两个阶段
8.毛泽东同志说“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能深刻地感觉它”。这一论断揭示了（   ）
A.感性认识和理性认识有质的不同
 B.感性认识需要上升到理性认识，理性认识能促进感性认识
 C.感性认识对人们认识事物本质没有实际意义
 D.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
9.认为“我们的一切知识都在经验里扎着根基，知识归根结蒂由经验而来”的观点（   ）
A.是唯理论的观点                        B.是经验论的观点
 C.否定了理性认识的作用                  D.夸大了感性认识的作用
10.爱因斯坦说过：“想像力比知识更重要，因为知识是有限的，而想像力概括着世界上的一切，推动着进步，并且是知识进化的源泉。严格地说，想像力是科学研究中的实在因素”。这说明（   ）
A.在科学研究中想象力是最重要的因素      B.认识也需要想象
 C.想象能够促使人们的认识不断深化        D.想像有助于科学的发现
11.德国物理学家、生理学家兼心理学家赫尔姆霍茨认为，蚂蚁能看见紫外线而人却看不见，可见人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限。对他的观点分析正确的是 （   ）
A.他没有看到人的感官的局限性是可以突破的     
 B.他没有到人的认识能力具有无限性的一面
 C.他没有看到主体在认识过程中的能动作用
 D.具有不可知论的倾向
 12.马克思说“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”这段话体现的哲学思想是（   ）
A.理论就是巨大的物质力量          B.理论对实践有指导作用
 C.理论不能代替实践            D.理论可以决定一切
13.牛顿说：“假若我能比别人t望得略为远些，那是因为我站在巨人们的肩膀上。”这句话
A.强调了学习间接经验的重要性 B.否定了实践是认识的来源（   ）
 C.否定了直接经验的重要性 D.强调了获取间接经验是发展人类认识的必要途径
14.真理是人们对于客观事物及其规律的正确认识。真理具有（   ）
A.具体性       B.全面性       C.过程性      D.客观性
15.当原子论被科学所证实之后，道尔顿断言：“物质是最终的、不可再分的单元。”整个19世纪，原子论占了绝对地位。但是1897年电子的发现，带来了一场深刻的物理学革命。这时，电子的发现者汤姆生在1900年的《元旦献词》中声称：“在已经基本建成的科学大厦中，后辈物理学家只要做一些零碎的修补工作就行了”，电子再不可分了。但随后基本粒子的大量发现，又宣告了这一预言的破产。以上这段材料说明了（   ）
A.相对真理是绝对真理的具体表现      B.绝对真理是不存在的
 C.在一定条件下，人们只能达到对客观世界的近似正确的反映
 D.任何科学真理都是绝对真理和相对真理的辩证统一
16.法国作家雨果在其著名的《悲惨世界》一书中写道：“尽可能少犯错误，这是人的准则；不犯错误，那是天使的梦想，尘世上的一切都免不了错误。”这表明（   ）
A.任何人都不可能完全避免谬误                B.人们不可能获得真理
 C.人们可以在一定程度上减少谬误的出现        D.人们在探索真理的过程中难免发生谬误
17.泰戈尔说：“错误经不起失败，但是真理却不怕失败”。这说明（   ）
A.正确的认识也会导致失败的实践
 B.正确的认识必然获得成功的实践
 C.分析失败的原因是使失败变为成功的重要条件
 D.从失败中吸取教训，失败也能变为成功
18.列宁指出：“实践标准实质上绝不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样的‘不确定’，以便不让人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”实践标准的绝对性或确定性是指（   ）
A.实践能够检验一切认识 B.实践是检验真理的唯一标准
 C.实践检验真理不是一次完成的
 D.凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理
19.人类认识世界的目的在于改造世界，而改造世界又是为了满足人本身的需要。这里不仅存在着主观符合客观的真理问题，而且存在着按照主体的需要和尺度认识和改造世界的价值问题。马克思主义哲学认为真理和价值的关系是（   ）
A.追求价值以追求真理为基础   B.追求真理以追求价值为目标
 C.真理和价值的统一是在社会实践中具体的历史的统一     
 D.真理和价值都要通过实践检验
20.马克思说，人“赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所固有的，虽然羊未必想得到，它的‘有用’性之一，是可作人的食物”，这说明（   ）
A.在价值关系中不是人趋近物，而是物趋近人
 B.现实的价值是否形成以某物的属性为标准
 C.主体的需要及需要的程度是某物是否具有价值及其价值大小的内在尺度
 D.具有客观需要的现实的主体是价值关系的中心
21.“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造，而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象上去；因此，人也按照美的规律来建造。”下列选项对这段话的理解正确的是（   ）
A.“内在尺度”即真理尺度                B.“内在尺度”即价值尺度
 C.“内在尺度”是制约实践的主体尺度      D.人的实践活动是真理尺度和价值尺度的统一
22.对于同一棵大树，在木匠眼里是木材，画家眼里看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于 (   )
A.人的感觉受理性的指导
 B.人的认识具有能动性、选择性
 C.理性认识是感性认识的基础
 D.认识结果是由认识主体决定的
E.已有的认识影响感觉活动
23.真理和价值的关系表明（   ）                                                                       
A.真理是客观的，价值是主观的 
 B.真理具有普遍性，价值具有特殊性   
 C.真理中包含着价值因素，价值中也包含着真理因素
 D.真理是主体认识与客体实在之间的符合关系，价值是客体属性与主体需要之间的满足关系
E.真理的追求以价值为目的，价值的实现以真理为条件
24.下列各项属于认识主体特点的有（    ）
A.自然性     B.社会性      C.意识性      D.能动性     E.实践性  
25.“实事求是”体现了（     ）
A.在实践基础上主观和客观的统一
 B.唯物主义和辩证法的统一
 C.客观规律性和主观能动性的统一 
 D.唯物主义态度和辩证法精神的统一
E.必然和自由的统一
26.割裂绝对真理和相对真理的辩证关系会导致(    )
A.绝对主义                     
 B.相对主义               
 C.教条主义  
 D.经验主义                     
E.唯心主义诡辩论
27.实事求是的重要性在于它是(    )
A.毛泽东思想的灵魂              B.党的政治路线的理论基础
 C.一切工作必须坚持的基本原则    D.党的思想路线的核心
E.检验真理的尺度
28.“没有革命的理论，就没有革命的运动”(    )   
A.颠倒了理论和实践的关系
 B.把理论当成实践的来源和动力
 C.揭示了理论对实践的指导作用
 D.规定了理论对实践的决定意义
E.肯定了理论应走在实践的前面
29.实践是认识发展的动力，表现在（    ）
A.实践不断为人们提出新的认识课题
 B.实践不断为人们的认识提供经验材料
 C.实践不断为人们提供新的认识工具
 D.实践不断提高人们的认识能力
E.实践不断满足人们的各种物质生活需要
30.人类活动的两个基本原则是(    )
A.真理原则  B.价值原则  C.效率原则  D.公平原则    
31.价值的特性是(    )
A.客观性   B.主体性  C.社会历史性   D.多维性  
32.下列选项中，属于认识的客体的有（  ） 
A.人认识到的自然界        B.人尚未观察到的星球        
 C.社会现实中的事件        D.人们读书的书籍        
E.作家创作的文学作品
33.书本知识和实践经验的关系是（  ）   
A.书本知识是源，实践经验是流      B.书本知识可靠，实践经验不可靠
 C.书本知识重要，实践经验不重要    D.书本知识是流，实践经验是源
E.书本知识和实践经验都重要
34.直接经验与间接经验的关系表现在（  ） 
A.它们的共同基础归根到底发源于实践      B.前者是源，后者是流
 C.前者是可靠的，后者是不可靠的   D.前者是科学的，后者是不科学的
E.间接经验是直接经验的补充
35.感性认识的三种基本形式是（  ） 
A.概念      B.知觉       C.表象       D.判断     E.感觉
36.理性认识的三种基本形式是（  ） 
A.概念      B.知觉       C.表象       D.判断     E推理
37.感性认识和理性认识是辩证的统一，因为（  ） 
A.没有感性认识，理性认识就成了无源之水，无本之木  
 B.理性认识就是感性认识的不断积累   
 C.认识的真正任务在于从感性认识上升为理性认识
 D.感性认识是不可靠的，理性认识才是可靠的
E.理性认识是抽象的、不可靠的，感觉经验才是唯一可靠的认识
38.哲学史上割裂感性认识和理性认识辩证统一的两种错误理论是（  ） 
A.唯心论     B.经验论     C.唯理论     D.二元论    E.宿命论
39.割裂感性认识和理性认识辩证统一关系，在实际工作中就会犯的两种错误是（  ） 
A.二元论错误       B.经验主义错误       C.教条主义错误    
 D.冒进主义错误    E.宿命论错误
40.感性认识向理性认识飞跃的条件是（  ） 
A.占有丰富的真实的感性材料       
 B.具有天赋的聪明才智
 C.大脑对感性材料要有想象力         
 D.运用科学的思维方法加工感性材料   
E.感性认识丰富了，自然就变成了理性认识
41.实现由理性认识向实践的飞跃的条件有（  ） 
A.坚持一般理论和具体实践相结合的原则
 B.需要经过一定的中介环节     C.理论必须为群众所掌握
 D.要有正确的实践方法        E.必须从实际出发
42.由理性认识到实践的过程是（  ） 
A.积极能动的过程       B.消极被动的过程      C.自发实现的过程
 D.质的飞跃的过程      E.量变渐进的过程
43.一个完整的认识过程的两个飞跃是（  ） 
A.从感性到理性         B.从理性到感性       C.从理性回到实践
 D.从实践到理性        E.从感性到实践
44.认识运动所以要经过多次反复，是因为（  ） 
A.事物因果联系性              B.事物发展的规律性     
 C.事物的矛盾暴露的过程性      D.人类认识能力的不可靠性      
E人们实践及其认识条件的历史性
45.人们在剧场欣赏某一悲剧，有人听之入神，有人听之乏味，有人为之悲泣，有人不为所动。这种意识反映的不同是由于（  ） 
A.人们的文化素质和艺术的欣赏能力不同      
 B.人们的生活经历不同            C.人们当时的主观精神状态不同 
 D.人们的阶级地位不同因而情感不同     E.人们的风俗习惯不同
46.“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识的每一循环的内容，都比较地进到高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论”。这个论断揭示了（  ） 
A.认识对实践的依赖关系      
 B.认识是一个辩证的无限发展过程  
 C.主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一
 D.马克思主义认识论是能动的革命的反映论          
E.认识过程的总的规律
47.认为“真理是思想形式，是人类经验的组织形式”，是具有“普遍意义”
的“社会的组织起来的经验”。这种观点（  ） 
A.承认真理的客观性                  B.否认真理的客观性    
 C.把真理看作主观意识范围的东西      D.是主观真理论
E认为多数人承认的就是真理         
48.把社会上大多数人承认的观点视为真理，这种认识实质是（  ） 
A.否认了真理的客观性          B.机械唯物主义观点    
 C.相信群众、依靠群众的表现    D.唯心主义真理观的一种表现形式   
E.否认了真理是人们的思维形式
49.下列对待马克思主义的态度符合绝对性真理和相对性真理辩证关系的是（  ）
A.马克思主义句句是真理，应该坚持永远句句照办
 B.马克思主义具有与时俱进的理论品格
 C.马克思主义是科学真理，应随着实践的发展而发展
 D.马克思主义是19世纪的产物，在20世纪已经不适用了
E马克思主义的基本原则和方法必须坚持，已经过时的个别结论要修改
50.真理和谬误的关系（  ） 
A.就一定范围和一定客观对象来说，它们是对立的     
 B.是相互联系的，两者相比较而存在
 C.是通过与谬误的斗争来实现真理的发展
 D.是两者在一定条件下相互转化
E.是真理变为谬误，谬误变为真理的不断转化
51.价值的特点是（  ）
A.具有客观性       B.具有主体性        C.具有社会历史性
 D.具有多样性      E.具有虚假性
52.价值评价的特点是（  ）
A.以主客体的价值关系为认识对象
 B.评价结果与评价主体有直接联系
 C.评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识
 D.纯粹是一种没有任何客观标准的评价
E正确的价值评价是与人民、人类整体的利益相一致的
53.价值观是一个观点体系，其中包括人们（  ） 
A.关于价值本质的认识          B.对人和事物的评价标准    
 C.对人和事物的评价原则        D.对人和事物的评价方法 
E.对善与恶的心理偏好
54.社会主义核心价值观包括（  ） 
A.马克思主义和马克思主义中国化的最新成果
 B.中国特色社会主义共同理想     C.以爱国主义为核心的民族精神
 D.以改革创新为核心的时代精神        E.社会主义荣辱观
55.真理和价值在实践中的辩证统一关系，主要体现在（  ） 
A.成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提
 B.价值的形成和实现以坚持真理为前提
 C.真理必然是有价值的
 D.真理和价值在实践和认识活动中是相互制约的
E.真理和价值在实践和认识活动中是相互引导、相互促进的
56.“实事求是”包含着丰富的哲学思想，它体现着（  ）
A.主观和客观的统一               B.认识和实践的统一     
 C.唯物主义和辩证法的统一         D.自由和必然的统一
E.尊重客观规律和发挥主观能动性的统一                
57.认识中的决定作用表现为(  ) 
A.实践是认识的来源 B.实践是认识发展的动力 
 C.实践是检验认识之真理性的标准 D.实践是认识的目的 
58.践作为认识发展的动力，是因为(  ) 
A.给认识提出新课题 
 B.为新问题的研究提供必要的经验材料 
 C.为人们认识新事物不断提供观察和研究的手段 
 D.规定认识发展的方向 
59.体在认识过程中对客体信息的选择表现为（  ） 
A.主体以感觉器官为门户的生理系统所决定的选择 
 B.主体对信息的能动选择 
 C.主体对信息的自觉选择 
 D.主体对客观事物的选择 
60.性认识和理性认识的关系是(  ) 
A.有限和无限的关系 B.绝对和相对的关系 
 C.感性认识是理性认识的基础 D.理性认识是感性认识的升华 
61.理和谬误的界限在于(  ) 
A.是否符合人的利益和愿望及马列主义、毛泽东思想 
 B.是否得到政府批准 
 C.是否正确地反映了客观对象的本质和规律 
 D.是否符合客观实际 
62真理的客观性是指(  ) 
A.真理之中包含着不以人的意志为转移的客观内容 
 B.真理的内容是人对客观事物及其规律的正确反映 
 C.真理符合广大人民的共同利益 
 D.真理具有大多数人所认同的公共性的内容 
63.理向谬误转化的原因，主要在于(  ) 
A.真理超出了其适用的一定条件和范围 
 B.只有少数人赞成，遭到多数人反对 
 C.背离了主观与客观、认识同实践的具体的历史的统一 
 D.在实践中一时未能达到预期的结果 
64.动的反映论与机械反映论的主要区别，在于是否承认(  ) 
A.社会实践是认识的基础 B.认识过程的辩证法 
 C.客观事物是认识的对象 D.认识具有客观真理性 
65.切科学的定律、学说、理论之所以是真理，因为(  ) 
A.它们的内容与客观事物及其规律相符合 B.它们为大多数人所公认 
 C.它们是从实践中总结出来的正确认识 D.它们是符合客观实际的认识 
66.克思主义认识论认为，主体和客体的关系的内涵包括(  ) 
A.实践关系 B.认识关系 C.价值关系 D.审美关系 
67.克思主义认识论认为，认识的辩证过程是(  ) 
A.从间接经验回到直接经验的转化 
 B.实践―认识―实践的无限循环 
 C.从抽象到具体再到抽象的上升过程 
 D.从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践 
68.的非理性因素主要是指(  ) 
A.在人的知识、情感、意志中，情感和意志属于非理性因素 
 B.动机、欲望、信念、信仰、习惯、本能等因素 
 C.人的认识过程中的非逻辑性思维 
 D.非逻辑的跳跃 
69.只要迈进一小步，仿佛是向同一个方向迈进一小步，真理就会变成谬误”，这一观点是(  ) 
A.主观唯心主义的观点 B.真理具有相对性 
 C.在一定条件下真理会向谬误转化 D.客观唯心主义的观点 
70.马克思说：“思想根本不能实现什么东西，为了实现理想，就要有使用实践力量的人。”这段话说明了(  ) 
A.思想本身不是现实的力量 
 B.一定思想只有和一定的实践相结合，才会变成现实力量 
 C.思想必须被群众掌握，才能对社会存在起作用 
 D.无论是先进的还是落后的思想，只要被群众掌握，就会影响社会的发展 
71.列观点包含实践对认识的决定作用原理的是(  ) 
A.冰冻三尺，非一日之寒 B.没有调查，就没有发言权 
 C.百闻不如一见，百见不如一干 D.学习如逆水行舟，不进则退 
72.哲学家魏源提出“及之而后知”，他说：“披五岳之图，以为知山，不如樵夫之一足”，“疏八珍之谱，以为知味，不如疱丁之一啜”。这种观点在认识上是(  ) 
A.坚持了唯物论 B.重视感觉经验的作用 
 C.重视实践的重大作用 D.坚持辩证法 
73.认识向实践飞跃的重要意义在于它使理性认识(  ) 
A.接受实践的检验 B.起改变事物发展总趋势的作用 
 C.发挥对实践的指导作用 D.随实践的发展而发展 
74.唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在(  ) 
A.前者以社会实践为基础，后者则离开了社会实践 
 B.前者是能动的革命的反映论，后者则是消极的被动的反映论 
 C.前者认为主体和客体的关系首先是改造和被改造的关系，后者则否定主体和客体之间的改造和被改造的关系 
 D.前者是可知论，后者是不可知论 
75.“按图索骥”的错误在于(  ) 
A.教条主义 B.理论脱离实际 
 C.本本主义 D.经验论 
76.割裂主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一会导致(  ) 
A.教条主义 B.经验主义 C.“左”的错误 D.右的错误 
77.“跟着感觉走”在本质上是(  ) 
A.唯心主义经验论的观点 B.唯物主义的观点 
 C.唯我主义的观点 D.反理性主义的观点 
78.对同一句格言，年轻人所理解的意义，总是没有饱经风霜的老年人所理解的广泛和深刻。这一观点在认识论上说明了(  ) 
A.认识来源于经验 
 B.在经验的积累中加深认识 
 C.认识的深刻性与经验的多少在一定意义上成正比例 
 D.老年人的认识在一切方面超过青年人的认识 
79.下列选项中代表中国传统哲学中唯心主义知行观的有(  ) 
A.孔子提出“生而知之” 
 B.孟子说“不虑而知” 
 C.老子说“不行而知” 
 D.荀子说“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也” 
80.马克思说：批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁；但是理论一经群众掌握，也会变成物质力量。这段话体现的哲学思想是(  ) 
A.理论就是巨大的物质力量 B.崩砺鄱允导有指导作用 
 C.理论不能代替实践 D.崩砺劭梢跃龆ㄒ磺 
81.价值具有（  ） 
A.主观性 B.客观性 C.主体性 D.实践性 
82.价值的客观性表现在（  ） 
A.价值必须以客观事物本身所具有的属性为现实基础 
 B.人的需要不是主观随意的，而是受社会实践和历史条件制约的 
 C.价值必须以人的需要为前提 
 D.价值是物质关系 
83.一个科学合理的价值评价、价值认识，必须符合（  ） 
A.对客体状况的正确认识 B.对社会关系的正确认识 
 C.对主体需要的正确认识 D.对实践关系的正确认识 
84.人类活动的两大原则是（  ） 
A.实践原则  B.真理原则 C.思想原则 D.价值原则 
85.真理和价值的对立统一的关系表现为(  ) 
A.真理原则侧重于客体性、条件性、统一性原则，价值原则侧重于主体性、目的性、多样化原则 
 B.真理与价值相互贯通，既互为前提又互相适用 
 C.真理与价值在发展中相互引导，从价值走向真理，从真理走向价值 
 D.实践是真理和价值共同的检验标准 
86.“没有抽象的真理，真理总是具体的。”这一思想可以理解为(  ) 
A.真理是具体生动的形象 B.真理的形成不需要抽象概括 
 C.真理不是抽象不变的公式 D.真理有其适用的具体范围和条件 
87.实践之所以是检验真理的标准，是因为实践(  ) 
A.具有直接现实性 B.是主观见之于客观的东西 
 C.具有普遍性的特点 D.是联系主观和客观的桥梁 
88.恩格斯说：“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以致不能从太阳总是在早晨升起来推断它明天会再升起。”这说明(  ) 
A.感性认识必须上升到理性认识 B.感性认识有其局限性 
 C.事物发展的必然性是不能认识和推断的 D.归纳方法的局限性
89.辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在(  )
A.是否承认认识是主体对客体的反映
 B.是否承认实践是认识的基础
 C.是否承认认识是一个辩证发展过程
 D.是否承认世界是可以认识的
90.要正确实现从理性认识到实践的飞跃，必须做到(  )
A.通过调查，获得十分丰富的感性材料
 B.要把关于事物的认识与主体的需要结合起来，确定行动的目的和计划
 C.要从实际出发，坚持一般理论与具体实际相结合
 D.要使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动
91.“没有抽象的真理，真理总是具体的。”这一思想可以理解为(  )
A.真理是具体生动的形象 
 B.真理体现了主观和客观、认识和实践的具体的、历史的统一
 C.真理不是抽象不变的公式
 D.真理有其适用的具体范围和条件
92.人们在改造客观世界的同时，也要改造自己的主观世界，改造主观世界就是要(  )
A.改造自己的世界观、人生观、价值观
 B.改造主观世界同客观世界的关系
 C.改造自己的认识能力
 D.改造自己的思想
93.“实事求是”包含着丰富的哲学思想，它体现着(  )
A.主观和客观的统一
 B.认识和实践的统一
 C.唯物主义和辩证法的统一
 D.尊重客观规律和发挥主观能动性的统一
94.主体与客体相互作用的过程包括以下环节(  )
A.确定实践目的和实践方案
 B.通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动
 C.通过反馈和调节，使实践目的、手段和结果按一定方向运行
 D.通过改造主观世界而支配客观世界的运行
95.“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，理论一经群众掌握，也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是(  )
A.理论对实践具有指导作用
 B.理论不能代替实践
 C.理论本身就是物质的力量
 D.理论的作用可以通过实践表现出来
96.下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是(  )
A.没有调查就没有发言权
 B.百闻不如一见，百见不如一干
 C.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
 D.机遇偏爱有准备的头脑
97.感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它”，这一观点说明(  )
A.感性认识对于认识事物的本质没有任何帮助
 B.感性认识具有局限性，有待于上升为理性认识
 C.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
 D.感性认识和理性认识是相互依存和渗透的
98.理性认识向实践飞跃的意义在于
A.理论接受实践的检验
 B.理论可以改变事物发展的总趋势
 C.理论可以指导实践
 D.理论在实践的发展中得到发展
99.下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有(  )
A.生而知之（孔子）
 B.不虑而知（孟子）
 C.不行而知（老子）
 D.不登高山，不知天之高也，不临深溪，不知地之厚也（荀子）
100.“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是(  )
A.感性认识有待于上升为理性认识
 B.感性认识具有局限性
 C.事物的必然性与感性、经验性毫无关系
 D.归纳方法不是万能的
101.十月革命胜利后列宁指出：“对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了，我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈社会主义。”对这句话的正确理解是(  )
A.社会主义建设不需要任何纲领
 B.应该在实践中不断丰富发展社会主义理论
 C.必须由实践来检验社会主义理论
 D.对社会主义的认识应该由经验代替理论
102.列宁说：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”这说明(  )
A.真理和谬误没有确定的界线
 B.真理和谬误的对立只有在非常有限的领域内才有绝对的意义
 C.真理和谬误在一定条件下可以转化
 D.沿着真理的方向继续前行会使真理变成谬误
103.实践之所以是驳斥不可知论的最有力的论据，是因为(  )
A. 实践本身是社会物质活动
 B. 坚持实践的观点就是坚持唯物论
 C. 实践成功证明我们对客观事物的认识是正确的  
 D. 在实践面前世界上只有尚未认识的事物
104.“公说公有理”，“婆说婆有理”，这种说法的实质是(  )
A.主张检验真理的标准是相对的 
 B.否认真理的客观性
 C.主张真理是绝对的
 D.主张真理都是具体的
105.实践在认识中的决定作用表现在(  )
A.实践提出了认识的课题
 B.实践创造出必要的物质条件和手段，使认识成为可能
 C.实践是认识的唯一来源
 D.实践是检验认识真理性的唯一标准
106.辩证唯物主义认为，认识是(  )
A.主体对各种认识要素的建构
 B.主体对客体的能动的反映
 C.主体对客体信息的选择
 D.主体对客体信息的加工
107.马克思主义认为，认识的辩证过程是(  )
A.从间接经验到直接经验的转化
 B.从抽象到具体再到抽象的上升运动
 C.实践一认识一实践的无限循环往复
 D.从相对真理到绝对真理的发展
108.爱因斯坦1939年在获悉铀核裂变及其链式反应的发现后，曾上书美国总统罗斯福，建议研制原子弹，以防德国占先。然而，让爱因斯坦感到意外的是，二战结束前夕，美国向日本的广岛和长崎投下两颗原子弹，悍然将原子弹用于战争。这对爱因斯坦震动很大，从此开始投身反对核战争的运动。这段材料蕴涵的哲学原理是(  )
A.真理和价值总是一致的
 B.真理和价值有不一致的一面
 C.真理和价值都是人类活动要追求的目标
 D.真理和价值统一于人类的实践之中，最终由实践检验


三、 辨析题
1.真理必有用，有用即真理
2.自然规律和社会规律都是通过人的社会实践活动起作用的。
3.绝对真理和相对真理是两类不同的真理。
4.古希腊哲学家说：“没有理性，眼睛是最坏的见证人”
5.真理就是客观事物。
6.实践标准既是确定的，又是不确定的。
7.凡是亲眼所见的都是对客观事实的真实反映。
8.真理具有客观性，凡真理都是客观真理。
9.由于人的认识能力有限，所以世界是不能被人所认识或不能被完全认识。
10.人具有主观能动性，但是人类在改造世界的时候还应该遵循规律的客观性。
11.意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。
12.主体和客体就是主观和客观。
13.凡是亲眼所见，亲耳所听都是直接经验，是对客观事物本质的、真实反映。
14. 认识是一个不断反复和无限发展的过程。
15.真理与谬误之间，如同冰炭之不可同炉。
16.人对世界的认识就像镜子映照他物。
17.真理有时是相对的，有时是绝对的；有的真理是相对的，有的真理是绝对的。
18.人的思维是至上的，又是非至上的。
19.世界上只有想不到的事情，没有做不到的事情。
20.在对同一个事物的认识中，往往存在“仁者见仁，智者见智”的现象。这表明，认识结果是由认识主体决定的。
21. 实践出真知，一个人要获得任何科学知识，都必须经过自己的实践。
22.“仁者见仁，智者见智”，是对客观真理的否定。
23. 实践是人所特有的对象性活动。
24. 假象造成错觉，因此是主观的。
25.马克思主义是真理，因此它也是检验真理的标准。
26.实践是人们的一切活动。
27.真理是客观的，客观事物就是真理。
28.真理与谬误的界限是相对的，真理包含谬误。
29.只有直接经验才是重要的，间接经验没什么用处。
30.任何认识都对实践具有能动的反作用。
31.旧唯物主义反映论的缺陷之一是不了解认识的辩证发展性质。
32.实践是把握事物本质的精神活动。
33.古希腊哲学家说：没有理性，眼睛是最坏的见证人。
34.客观真理主要是指真理的产生是不依人意的。
35.实践标准的不确定性是由于不同的人、不同的阶级各有不同的实践标准。
36.生产实践是最基本的实践活动。
37.思想根本不能实现什么东西，为了实现思想，就要有使用实践力量的人。
四、简答题
1. 实践在认识中的决定作用。
2. 请运用绝对真理和相对真理辩证关系的原理，说明对待马克思主义的科学态度。
3. 德国学者莱辛有一句名言：“对真理的追求比对真理的占有更为可贵”。请谈谈你对这一名言的理解及从中受到的启示。
4. 试述感性认识和理性认识辩证关系原理及其重要意义。
5. 哲学上价值的含义与特性。
6. 如何理解实践是检验真理的唯一标准。
7. 感性认识及其主要形式、特点。
8. 请简要回答党的认识路线。
9. 真理的含义及其特征。
10. 如何做到真理和价值在实践中的辩证统一？
11. 价值评价及其特点、功能。
12. 如何理解真理与谬误的辩证关系。
13. 理性认识的含义及其主要形式、特点。
14. 如何理解真理的绝对性与相对性的辩证统一。
15. 如何理解凡真理都是客观真理。
16. 认识运动的反复性和无限性的原理及其意义。

        第三章 人类社会及其发展规律
一、单项选择题
1.在马克思主义产生以前，唯心主义在哲学的各个领域都曾受到过致命的批判和打击，唯独在历史观方面一直处于统治地位。唯物史观的创立最终将唯心主义从它的“最后避难所”中驱逐出去，其根本的原因是唯物史观认为 （  ）
A.社会内部矛盾推动社会发展  B.社会存在决定社会意识
 C.社会历史发展是有规律的  D.社会历史规律是可知的
2.在对待社会历史发展及其规律问题上，梁启超认为：“历史者英雄之舞台也，舍英雄几无历史……大人物心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观”，这一思想（  ）
A.正确肯定了英雄在历史中的作用     B.根本忽视了思想动机背后的物质动因
 C.属于历史唯物主义的观点     D.属于历史决定论的观点
3.“历史必然性的思想也丝毫不损害个人在历史上的作用：全部历史正是由那些无疑是活动家的个人的行动构成的。”这一观点属于（  ）
A.英雄史观    B.唯心史观   C.唯物史观  D.宿命论
4.恩格斯指出，“每一时代的哲学作为分工的一个特定的领域，都具有由它的先驱传给它而它便由此出发的特定的思想材料作为前提。因此，经济上落后的国家在哲学上仍然能够演奏第一小提琴”，这是因为（  ）
A.社会意识是社会存在的反映  B.社会意识具有相对独立性
 C.社会意识反作用于社会存在  D.社会存在对社会意识的决定作用
5.恩格斯指出“在历史上出现的一切社会关系和国家关系，一切宗教制度和法律制度，一切理论观念，只有理解了每一个与之相关的时代的物质生活条件，并从这些物质条件中被引申出来的时候，才能理解”，这表明（  ）
A.社会意识及其载体都是社会存在  B.社会意识决定社会存在
 C.社会意识具有反作用    D.社会存在决定社会意识
6.党的十七大报告指出，“要坚持社会主义先进文化的前进方向，兴起社会主义文化建设新高潮，激发全民族文化创作活力，提高国家文化软实力，”这是因为（  ）
A.社会意识对社会存在的发展具有能动的反作用
 B.社会意识和社会存在的发展具有不平衡性
 C.先进的社会意识就是先进文化
 D.社会意识对社会存在的能动作用都是通过文化体现出来的
7.马克思在《哲学的贫困》中指出：“随着新生产力的获得……人们就会改变自己的一切社会关系。手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽机产生的是工业资本家的社会。”这句话揭示了（  ）
A.人们总是依据生产工具以及分工状况来建立一定的经济关系和社会关系
 B.科学技术是推动社会发展的第一生产力
 C.社会形态的更替必然表现在生产工具的变化上
 D.资本主义社会比封建社会优越，其优越性表现在生产工具的进步上
8.在当今信息社会，现代科技进步和社会经济发展对信息资源、信息技术和信息产业的依赖性越来越大。在信息社会，智能化的综合网络将遍布社会的各个角落。“无论何事、无论何时、无论何地”人们都可以获得文字、声音、图像信息。这说明（  ）
A.信息社会改变了生产力的内容和性质，从而改变了生产关系的性质
 B.由虚拟网络建立的人与人之间的关系将成为新型的社会基本关系 
 C.在信息社会中，网络信息关系将成为社会的基本关系
 D.网络信息关系影响并推动社会发展，但并不能成为新型的社会基本关系
9.马克思说：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。”这段话表明（  ）
A.生产力对生产关系具有决定作用  B.生产关系一定适应生产力性质
 C.生产关系对生产力具有决定作用  D.生产关系可能阻碍生产力发展
10.马克思在《〈政治经济学批判〉序言》中指出：“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的，不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。”这里的“生产关系的总和”指的是（  ）
A.一定社会占统治地位的生产关系的总和
 B.一定社会现实存在着的各种生产关系的总和
 C.一定社会存在的各种现实经济关系的总和
 D.与各种社会意识形态相适应的生产关系的总和
11.马克思说：“随着经济基础的变革，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。在考察这些变革时，必须时刻把两者区别开来：一种是生产的经济条件方面所发生的物质的、可以用自然科学的精确性指明的变革，一种是人们……，简言之，意识形态的形式。”下列关于上层建筑的说法，属于意识形态形式的是（  ）
A.国家政治制度、立法司法制度和行政制度
 B.政党、军队、警察、法庭、监狱
 C.政治、法律、思想、道德、艺术、哲学等思想观点
 D.国家政权机构、地方组织机构
12.由于社会内部的基本矛盾及其他矛盾与外部各种因素、条件的作用，使一个民族的发展表现为由多种可能性构成的“可能性空间”，哪种可能性能实现，取决于主体的自觉选择。一个民族进行历史选择的直接动机是（  ）
A.民族利益     B.民族交往
 C.对历史必然性的把握  D.对本民族特点的把握
13.“17世纪和18世纪从事制造蒸汽机的人们也没有料到，他们所制造的工具，比其他任何东西都更能使世界的社会状态革命化。”这表明（  ）
A.生产力的发展决定世界历史发展的进程
 B.生产工具是社会进步的决定力量
 C.社会关系的基本面貌由生产工具的发展状况决定
 D.生产工具是区分社会形态的标志
14.列宁指出：“人民群众在任何时候都不能像在革命时期这样以新社会制度的积极创造者的身份出现。在这样的时期，人民能够作出从市侩的渐进主义的狭小尺度看来是不可思议的奇迹。”这句话揭示了（  ）
A.社会发展具有不可逆转的客观必然性
 B.历史发展规律最终通过人民的意志和人民的选择表现出来
 C.人民群众不会永远是新社会的创造者
 D.社会发展的规律性排斥人们的历史选择性
15.恩格斯指出：“所谓‘社会主义社会’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会”。这句话的核心意思是
A.社会主义改革是社会发展中的质变  B.社会主义改革是社会制度的根本变革
 C.社会主义改革可以代替社会革命  D.社会主义改革是社会主义制度的自我完善
16.“事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键选择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；……只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”这表明（  ）
A.改革是社会主义社会发展的最终动力
 B.随着社会的发展，革命已经退出历史舞台
 C.改革是社会主义社会发展的重要动力
 D.社会主义中国所取得巨大成就都要归功于改革
17.20世纪初以来，从报纸到广播，再到电视，技术的进步对民主的运作方式产生了深刻影响。2008年6月，胡锦涛总书记做客人民网，与网友在线交流，揭开了中国互联网发展新的一页，网络成为领导干部汲取民意的新渠道、服务群众的新平台。马克思曾经指出：“蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”这表明（  ）
A.科技革命是对统治阶级的极大威胁
 B.科技革命对变革社会制度具有直接的决定作用
 C.滥用科技革命的成果会对人类造成“危险”
 D.科技革命推动社会政治革命
18.“到现在为止，历史上的一切伟大的活动之所以一开始就是不成功的和没有实际成效的，正是因为他们引起了群众的关怀和唤起了群众的热情。换句话说，这些活动之所以必然得到悲惨的结局，是因为作为它们的基础的思想是这样一种观念：它必须满足于对自己的表面了解，因而也就是指望博得群众的喝彩”，这种观点（  ）
A.意识到了群众的盲目性与不可控性 B.是否认历史偶然性的机械论
 C.是科学历史观 D.否定了人民群众是历史创造者
19.德国唯心主义者、青年黑格尔派代表人物鲍威尔兄弟认为，历史中起决定作用的是“英雄”的精神，而人民群众是历史中的惰性因素。这种观点产生的认识根源是（  ）
A.社会生产力水平低，只有少数人从事精神活动
 B.出于阶级偏见，为了维护剥削阶级的利益
 C.他们停留于历史的表面，夸大英雄人物的作用
 D.剥削阶级独断专行，可以为所欲为的主宰历史
20.春秋时期政治家管仲指出“夫霸王之始也，以人为本，本治则国固，本乱则国危”。如今，我们党提出的科学发展观的核心也是“以人为本”，这两者（  ）
A.思想实质是一样的，都是为了维护人民的利益 
 B.思想实质是一样的，都重视人民群众对国家的作用
 C.前者提出的目的是为了维护统治者的统治，不具有积极意义
 D.思想实质是不同的，前者是统治人民，后者是服务人民
21.“历史不过是追求着自己目的的人的活动而已”和“人们自己创造自己的历史”，这两句话表明（  ）
A.人是研究社会历史的出发点      B.人是社会历史的主体
 C.历史发展的方向是人自己决定的  D.人的自我保存和发展是历史的原动力
22.恩格斯指出：历史发展“总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的”，“无数相互交错的力量产生出一个总的结果，即历史事实，这个结果又可以看作一个作为整体的、不自觉地和不自主的起作用的力量的产物。所以以往的历史总是像一种自然过程一样地进行。”这说明(  ) 
A.社会发展是由多种力量最后决定的 B.社会发展规律是自发实现的 
 C.社会规律同自然过程的规律是相同的 D.社会发展像自然一样有自己的客观规律 
23.社会运动的物质基础是(  ) 
A.自然环境 B.阶级关系 
 C.生产方式 D.从事物质生产和自然生产的人们的总和 
24.历史唯物主义和历史唯心主义斗争的焦点是(  ) 
A.是否承认个人的作用            B.是否承认阶级斗争 
 C.是否承认社会存在决定社会意识 D.是否承认社会运动的特殊性 
25.社会规律的特点是(  ) 
A.同自然规律一样自发实现 
 B.与自然规律不一样有其阶级性 
 C.客观的，但要通过人的自觉活动才能实现 
 D.主观的，因为它的实现不能脱离人的自觉活动 
26.衡量生产力水平的客观尺度是(  ) 
A.劳动技能 B.科学技术 C.生产管理 D.生产工具 
27.生产关系是一种(  ) 
A.物质利益关系或经济关系    B.思想关系 
 C.血缘关系                  D.经济区域关系 
28.下列关于意识形态的说法，哪句是不正确的?(  ) 
A.在阶级社会，超阶级的意识形态不存在 
 B.意识形态具有阶级性 
 C.在阶级社会中，善与恶标准不同 
 D.统治阶级的意识形态是占统治地位的意识形态 
29.社会意识形态诸形式中起核心作用的是(  ) 
A.政治法律思想    B.道德规范 
 C.文学艺术        D.哲学思想 
30.劳动借以进行的社会关系的指示器是(  ) 
A.劳动者 B.劳动资料 C.劳动对象 D.科学技术 
31.社会政治结构的核心问题是(  ) 
A.政治法律制度   B.国家政权类型 
 C.国家           D.军队 
32.区分社会意识是先进的还是落后的根本标志在于看它是否(  ) 
A.反映一切阶级的要求和愿望  B.与社会发展方向一致 
 C.反映统治阶级的利益        D.反映并服务于新的生产方式 
33.生产力范畴反映的是(  ) 
A.人与自然之间的关系 B.人与社会之间的关系 
 C.人与劳动产品的关系 D.劳动者与剥削者的关系 
34.生产关系包括多项内容，其中起决定作用的是(  ) 
A.产品的分配方式      B.商品的交换方式 
 C.生产资料所有制形式  D.资本的组织形式 
35.先进的社会意识之所以能对社会的发展起促进作用，是由于(  ) 
A.它正确反映了社会发展规律  B.它是社会存在的反映 
 C.它具有相对独立性          D.它具有历史继承性 
36.下列各组社会意识形式中，全部属于意识形态范围的是(  ) 
A.自然科学、道德、宗教    B.技术科学、哲学、艺术 
 C.政治思想、逻辑学、语言学   D.法律思想、哲学、宗教 
37.“人创造环境，同样环境也创造人”是(   ) 
A.唯物主义的观点    B.辩证法的观点 
 C.唯心主义的观点    D.辩证唯物主义的观点 
38.区分社会制度性质的根本标准是(  ) 
A.生产力的发展水平            B.科学技术的发展程度 
 C.占统治地位的生产关系的性质  D.国家政权的性质 
39.资本主义政治制度的核心是(  ) 
A.资本主义私有制    B.资本主义国家制度 
 C.资本主义政党制度  D.资本主义法律制度 
40.“在共同生活和共同劳动中，需要有一个为公共利益服务的机构，这就是国家。国家的目的是利用社会力量去谋求社会的福利。”这段话(  ) 
A.指明了国家对内职能和对外职能的界限 
 B.确认了国家是具有强制力的机构 
 C.承认国家是个历史范畴 
 D.抹煞了国家的阶级本质 
41.上层建筑的核心是(  ) 
A.政党 B.国家政权 C.法律 D.哲学 
42.阶级社会中占统治地位的社会意识是(  ) 
A.社会大多数人的思想  B.被压迫阶级的思想 
 C.统治阶级的思想      D.劳动群众的思想 
43.第十届全国人大二次会议通过的宪法修正案，将“国家尊重和保障人权”写入宪法。这标志着（  ） 
A.我国社会主义生产关系的完善   B.我国社会主义政治文明的进步 
 C.我国社会主义物质文明的发展   D.我国社会主义精神文明的升华
44.社会主义与资本主义的根本区别是(  ) 
A.生产力水平的不同   B.生产关系和上层建筑 
 C.先进文化的不同     D.文明水平的不同 
45.理解人类社会发展史的“钥匙”是(  ) 
A.阶级斗争发展史   B.生产关系发展史 
 C.社会意识发展史   D.劳动发展史 
46.“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽机产生的是工业资本家为首的社会”，这句话揭示了(  ) 
A.生产工具是衡量生产力水平的重要尺度 B.科学技术是第一生产力 
 C.社会形态的发展要有一定的顺序 D.物质生产的发展需要建立相应的生产关系 
47.上层建筑对于社会发展的促进作用决定于(  ) 
A.有效地为经济基础服务 
 B.适应经济基础的需要 
 C.掌握在哪个阶级手里 
 D.被服务的经济基础是否适应生产力发展的需要 
48.我们党的一切工作的最高标准是(  ) 
A.发展先进生产力   B.发展先进文化 
 C.发展科学技术     D.实现最广大人民的根本利益 
49.“改革也是一场革命”是指(  ) 
A.改革是社会形态的质变               B.改革也是一种阶级斗争形式 
 C.改革是解决社会基本矛盾的惟一途径   D.改革是社会生活深刻变革的“制度创新” 
50.“蒸汽、电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯、拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革命家。”这一论断的含义是(  ) 
A.科技革命是对统治阶级的极大威胁 
 B.科技革命对变革社会制度具有直接决定作用 
 C.科技革命对人类的灾难负责 
 D.科技革命会导致社会政治革命 
51.人民群众创造历史(  ) 
A.在阶级社会，受历史条件的制约      B.在社会主义社会之前受历史条件制约 
 C.在共产主义社会之前受历史条件制约  D.在任何社会都受历史条件制约 
52.“在社会发展过程中，人民是历史的‘剧中人’，英雄人物是历史的‘剧作者’”，这个观点是(   ) 
A.唯物史观        B.英雄史观 
 C.二元论历史观    D.不可知论的观点 
53.“传统是一种巨大的阻力，是历史的惰性力，由于它只是消极的，所以一定要被摧毁。”这种观点是(  ) 
A.历史唯心主义的   B.历史唯物主义的 
 C.历史人本主义的   D.历史自然主义的 
54.由于社会历史是由有意识有目的的活动着的人创造的，因此(  ) 
A.社会规律是由人所创造的 
 B.人们可以改造或消灭社会规律 
 C.社会发展规律只能通过人的自觉活动起作用 
 D.人的活动都体现社会规律
55.社会历史观的基本问题是（  ）
A.思维和存在的关系问题            B.意识和物质的关系问题
 C.社会存在和社会意识的关系问题    D.实践和认识的关系问题
56.两种根本对立的历史观是（  ）
A.先进的历史观和落后的历史观      B.唯意志论和宿命论
 C.前进论和倒退论                  D.唯物史观和唯心史观
57.把社会历史看成是精神发展史，根本否定人民群众在社会历史发展中的决定作用，这是（  ）
A.唯意志论历史观的两个主要缺陷    B.宿命论历史观的两个主要缺陷
 C.倒退论历史观的两个主要缺陷      D.唯心史观的两个主要缺陷
58.不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识。这是唯物史观对（  ）
A.哲学基本问题的正确回答          B.哲学观基本问题的正确回答
 C.历史观基本问题的正确回答        D.世界观基本问题的正确回答
59.社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，它包括三个方面的内容，其中主要的方面是（  ）
A.人口因素      B.地理环境      C.生产方式      D.生产资料
60.人口因素对社会发展的作用表现在（  ）
A.人口增长是引起革命的根源           
 B.人口增长是资本主义社会劳动者贫困失业的根源
 C.人口因素对社会发展可以起加速或延缓作用   
 D.人口因素是社会进步的决定力量
61.地理环境对社会发展的作用表现在（  ）
A.地理环境决定社会制度的差异      
 B.地理环境决定一个国家的综合国力
 C.地理环境决定社会形态的变更     
 D.地理环境是人类社会存在和发展的必要条件（  ）
A.人口因素      B.地理环境       C.生产方式       D.意识形态
63.社会意识是（  ）
A.社会的精神生活过程            B.社会的政治生活过程
 C.人类改造自然的过程            D.人类改造社会的过程
64.个人意识和群体意识的联系表现为（  ）
A.两者相互依赖、相互作用、相互转化    
 B.群体意识是个体意识的总汇
 C.个人意识决定群体意识                
 D.个人意识完全由群体意识决定
65.社会心理和社会意识形式的关系表现为（  ）
A.社会心理发展为社会意识形式    B.社会意识形式是社会心理的总汇
 C.社会意识形式以社会心理为基础并指导社会心理
 D.社会心理以社会意识形式为基础并指导社会意识形式
66.社会存在和社会意识的关系是（  ）
A.两者相互并存         B.两者相互决定    
 C.两者相互制约         D.前者决定后者，后者反作用于前者
67.社会意识产生的最切近的基础是（  ）
A.人们的社会心理               B.前人留下的学说
 C.人们对美好生活的追求         D.人类的社会实践
68.社会意识是社会物质生活过程及其条件的（  ）
A.客观反映      B.真实反映     C.社会反映     D.主观反映
69.“发展着自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自己的这个现实的同时也改变着自己的思维和思维的产物。”这段话说明社会意识是（  ）
A. 人们思维发展的产物      B.人类社会发展需要的产物 
 C.人类社会发展的产物       D.人们社会物质生产和物质交往的产物
70.社会意识的相对独立性最突出的表现是（  ）
A.社会意识的发展具有历史继承性  
 B.社会意识的发展同社会经济发展水平的不平衡性
 C.社会意识对社会存在的能动的反作用   
 D.社会意识诸形式之间的相互作用
71.先进的社会意识之所以对社会存在能起促进作用是因为（  ）
A.它不完全受具体的社会存在和社会实践的制约  
 B.它有相对独立性
 C.意识形态诸形式之间的相互协调  
 D.它符合了社会发展的客观规律
72.在人类历史发展中，有效地解决人类社会生存和发展中各种矛盾的精神武器，是（  ）
A.人类的智慧     B.人类的文化     C.人类的思想      D.先进文化
73.生产力是指（  ）   
A.独立于人之外的自然力量     B.人们解决相互之间矛盾的实际力量
 C.人类改造自然界的客观物质力量    D.精神力量和物质力量的总和
74.生产资料包括（  ）
A.生产力和生产关系              B.生产工具和劳动者   
 C.劳动对象和劳动资料            D.一切劳动产品
75.衡量生产力水平的客观尺度主要是（  ）
A.劳动者的技术水平的高低              B.劳动产品质量的好坏
 C.劳动资料特别是生产工具的发展水平    D.劳动对象的广度和深度
76.“各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。”这段话指出，区分社会经济时代的客观依据是（  ）
A.生产工具     B.生产力      C.生产方式     D.生产资料
77.生产力诸要素中的最活跃的因素或主导因素是（  ）
A.劳动对象     B.劳动资料      C.劳动者      D.科学技术
78.劳动资料和劳动对象只有与劳动者的创造活动结合起来，才能获得自身的生产力意义，才能变为现实的生产力。这说明（  ）
A.劳动资料不能离开劳动者      B.劳动对象不能离开劳动者
 C.生产资料不能离开劳动者      D.人才资源是第一资源
79.科学技术能够应用于生产过程、渗透到生产力诸基本要素中转化为（  ）
A.需要的生产能力                  B.重大的生产能力
 C.新型的生产能力                  D.实际的生产能力
80.在现代，科学技术发展日新月异，应用于生产过程的周期日趋缩短，对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定因素。从这个意义上说，科学技术是（  ）
A.强大生产力的集中体现和主要标志、是第一生产力      
 B.真实生产力的集中体现和主要标志、是第一生产力  
 C.新型生产力的集中体现和主要标志、是第一生产力              
 D.先进生产力的集中体现和主要标志、是第一生产力
81.生产关系所体现的是生产过程中（  ）
A.人与自然界的关系              B.人与人的政治关系
 C.人与人的思想关系              D.人与人的经济关系
82.人们在直接生产过程中结成的相互关系，包括生产资料所有制关系、生产过程中人与人的关系和产品分配关系。这是（  ）
A.广义的生产关系           B.直接的生产关系
 C.一般的生产关系           D.狭义的生产关系
83.人们在再生产过程中结成的相互关系，包括生产、分配、交换和消费等诸多关系在内的生产关系体系。这是（  ）
A.广义的生产关系           B.直接的生产关系
 C.一般的生产关系           D.狭义的生产关系
84.在生产关系中，最基本的是（  ）
A.生产资料所有制关系       B.产品的分配关系
 C.生产中人与人的关系       D.生产、分配和交换
85.区分不同生产方式、判定社会经济结构性质的客观依据是（  ）
A.生产关系                 B.产品的分配关系     
 C.生产资料所有制关系       D.生产中人与人的关系
86.“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”下列说法中，哪一个说法不说明上述观点（  ）
A.生产力状况决定生产关系性质    
 B.生产力状况是生产关系形成的客观前提
 C.生产力状况是生产关系形成的客观物质基础
 D.生产力的发展决定生产关系的变革
87.“为了不致失掉文明的果实，人们在他们的交往[commerce]方式不再适合于既得的生产力时，就不得不改变他们继承下来的一切社会形式。” 下列说法中，哪一个说法不说明上述观点（  ）
A.生产关系的改变是生产力发展的需要    
 B.生产力状况决定生产关系性质
 C.变革生产关系是为了适应生产力的发展
 D.生产力的发展决定生产关系的变革
88.“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变革就起了主要的决定作用。”这个观点说明了（  ）
A.人为因素使生产关系超越生产力水平
 B.在一定条件下，拔高生产关系也能促进生产力发展
 C.它违背生产力决定生产关系的原理
 D.在一定条件下，生产关系对生产力的反作用尤为突出
89.下列观点中，哪一个不属于生产关系对生产力有能动反作用原理（  ）
A.拔高的生产关系能使生产力获得“跨越式”发展
 B.生产关系适合生产力发展的客观要求时，就促进生产力发展
 C.生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就阻碍生产力发展
 D.在一定条件下，生产关系对生产力的反作用尤为突出
90.生产关系一定要适合生产力状况的规律的涵义在于（  ）  
A.它揭示了社会发展一般过程   
 B.它揭示了社会形态由量变到质变这一飞跃过程
 C.它揭示了人类社会由必然王国向自由王国飞跃过程
 D.它揭示了生产力与生产关系之间内在的、本质的必然联系
91.生产力与生产关系矛盾运动规律的原理（  ）
A.第一次科学地确定了道德进步是评判历史功过的唯一标准
 B.第一次科学地确定了生产力发展是评判历史功过的唯一标准
 C.第一次科学地确定了道德进步是社会进步的最高标准
 D.第一次科学地确定了生产力发展是社会进步的最高标准
92.生产力与生产关系矛盾运动规律的原理（  ）
A.彻底否定了评判历史功过是非的道德标准
 B.彻底否定了评判历史功过是非的生产力标准
 C.彻底否定了以生产力标准作为评判历史功过是非的思想体系
 D.彻底否定了以道德说教作为评判历史功过是非的思想体系
93.马克思主义政党必须自觉地把解放生产力、发展生产力，不断扫除生产力发展的障碍作为自己制定路线、方针和政策的出发点和归宿。这一正确思想的哲学理论根据是（  ）
A.社会意识对社会存具有能动反作用的原理 
 B.社会存在决定社会意识的原理
 C.生产力与生产关系矛盾运动规律的原理
 D.经济基础与上层建筑矛盾运动规律的原理
94.经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的（  ）
A.生产要素的总和          B.生产资料的总和
 C.物质要素的总和          D.生产关系的总和
95.经济基础的实质是社会一定发展阶段上的（  ）
A.基本经济制度          B.基本政治制度
 C.基本经济体制          D.基本政治体制
96.经济基础与经济体制的内在关系表现为经济体制是（  ）
A.生产关系的具体实现形式     B.基本制度的具体实现形式
 C.市场经济的具体实现形式     D.经济调控的具体实现形式
97.由意识形态和政治法律制度及设施、政治组织等两部分构成的上层建筑建立在（  ）
A.一定的物质基础之上         B.一定的制度基础之上
 C.一定的生产基础之上         D.一定的经济基础之上
98.上层建筑中的思想上层建筑和政治上层建筑之间是（  ）
A.两者相互作用的关系         B.两者相互制约的关系
 C.两者相互依存的关系         D.前者指导后者，后者影响制约前者
99.在整个上层建筑中，居主导地位的和作为核心的分别是（  ）
A.政治上层建筑和意识形态      B.观念上层建筑和国家政权
 C.政治意识形态和国家政权      D.政治上层建筑和国家政权
100.国家的实质是（  ）
A.社会各项事业的管理工具         B.安定社会秩序的保卫工具
 C.保卫国家领土主权完整的工具     D.阶级统治的工具
101.国家与原始氏族组织的不同之一在于（  ）
A.前者以民族来划分，后者以部落来划分
 B.前者以社会成员来划分，后者以氏族成员来划分
 C.前者以税收来划分，后者以道德来划分
 D.前者以地域来划分，后者以血缘来划分
102.国家与原始氏族组织的不同之一在于（  ）
A.前者以民族来划分，后者以部落来划分
 B.前者以社会成员来划分，后者以氏族成员来划分
 C.前者征收赋税，后者不征收赋税
 D.前者以地域来划分，后者以道德来划分
103.国体和政体的关系是（  ）
A.前者作用于后者，后者也作用于前者     
 B.前者决定后者，后者也决定前者     
 C.前者服务于后者，后者也服务于前者     
 D.前者决定后者，后者服务于前者
104.经济基础决定上层建筑，就是说（  ）
A.一切社会的上层建筑都要在它的经济基础建立之后才能产生
 B.一切社会的上层建筑都根源于经济基础
 C.一切社会的上层建筑的变化都是同经济基础变化同步的
 D.社会中一切经济基础成份都决定着社会的上层建筑性质
105.上层建筑的根本性质决定于（  ）
A.经济基础      B.政治制度       C.国家政权      D.意识形态
106.经济基础相对于上层建筑来说是易变的，这种情况（  ）  
A.只存在于封建社会             B.只存在于资本主义社会   
 C.只存在于社会主义社会         D.存在于一切社会形态
107.上层建筑对经济基础的反作用（  ）
A.是能动而积极的                  B.是能动的，又是消极的
 C.可以是积极的，也可以是消极的    D.是无法判别的
108.上层建筑对经济基础的反作用的性质，取决于其服务的（  ）
A.国家制度的性质                  B.社会制度的性质
 C.基本经济制度的性质              D.经济体制的性质
109.在社会主义条件下，上层建筑对经济基础的保护，从根本上说是（  ）
A.为了保护国家的物质利益      B.为了保护人们的既得利益
 C.为了保护国家的既得利益      D.为了保护人民群众的物质利益
110.社会形态是指同生产力发展一定阶段相适应的（  ）
A.生产方式和生产过程的统一体    
 B.基本经济制度和经济体制的统一体
 C.经济基础和上层建筑的统一体
 D.经济体制和上层建筑的统一体
111.依据生产关系性质，社会历史可理解为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会这五种社会形态依次更替的历史。这是社会历史运动的一般过程和一般规律，表现了社会形态更替的（  ）
A.一直性      B.一致性       C.唯一性       D.统一性
112.有的国家在发展中超越了一个甚至几个社会形态而跨越式地向前发展，有的国家在一定阶段上社会形态性质不够典型，也有的国家在一定时期由较为落后的社会形态快速跃迁为先进的社会形态，等等。所有这些，体现了社会形态更替形式的（  ）
A.不可认识性      B.杂乱性        C.无规律性       D.多样性
113.人类社会形态更替的统一性和多样性的关系是（  ）
A.相互排斥的               B.相互矛盾的    
 C.多样性以统一性为前提     D.统一性以多样性为前提
114.社会形态更替的过程是一个（  ）
A.合目的性的过程           B.合目的性和合规律性相矛盾的过程
 C.合规律性的过程           D.合目的性和合规律性相统一的过程
115.人们的历史选择性，归根结底是（  ）
A.客观规律的决定性         B.人民群众的选择性
 C.领导人的决定性           D.领导人的选择性
116.社会形态的更替表现为（  ）
A.前进性与渐进性、曲折性与跨越性的统一
 B.前进性与跨越性、渐进性与曲折性的统一
 C.前进性与曲折性、渐进性与跨越性的统一
 D.前进性与发展性、艰巨性与曲折性的统一
117.人类社会发展的基本矛盾和基本动力是（  ）
A.人与自然界的矛盾、人与人的矛盾                
 B.人与社会制度的矛盾、社会与环境的矛盾
 C.先进与落后的矛盾、开拓进取与因循守旧的矛盾
 D.生产力与生产关系的矛盾、经济基础与上层建筑的矛盾
118.社会基本矛盾运动的最终原因是（  ）
A.生产关系的发展           B.生产力的发展   
 C.上层建筑的发展           D.经济基础的发
119.作为阶级社会发展的直接动力的阶级斗争，是指（  ）
A.人们随意制造的“阶级斗争”   B.有利于生产力发展的阶级斗争
 C.一切形式的阶级斗争     D.只是经济领域内的阶级斗争
120.改革在社会历史发展中的作用集中表现在（  ）
A.在一定程度上解决社会基本矛盾，促进生产力发展
 B.在一定程度上解决社会基本矛盾，促成社会形态的发展
 C.解决社会基本矛盾，促进生产力的发展
 D.解决社会基本矛盾，促成社会形态的发展
121.社会主义社会的改革是（  ）
A.改变社会主义的基本经济制度     B.改变社会主义的基本政治制度
 C.改变社会主义的经济运行形式     D.社会主义制度的自我完善
122.社会主义改革的直接对象是（  ）
A.现实的生产力              B.基本政治制度    
 C.基本经济制度              D.旧体制和旧思想观念
123.科学是“历史的有力的杠杆”，是“最高意义上的革命力量”。这是（  ）
A.唯心主义的观点            B.科学主义的观点
 C.历史唯心主义的观点        D.历史唯物主义的观点
124.社会历史存在和发展的前提是（  ）
A.人及其活动                B.有血有肉的人及其活动
 C.自然存在的人及其活动      D.现实的人及其活动
125.人类的本质活动是（  ）
A.生活      B.生存        C.发展        D.劳动
126.人的现实本质是（  ）
A.自然属性                 B.社会属性    
 C.一切社会关系总和         D.一切生产关系总和
127.“人民群众是历史的创造者”这个观点的理论出发点是 （  ）
A.社会革命是历史火车头的原理      
 B.阶级斗争是阶级社会发展直接动力的原理
 C.社会存在决定社会意识的原理      
 D.社会意识相对独立性的原理
128.人民群众之所以是历史的创造者，最根本的原因在于 （  ）
A.人民群众占人口的大多数  B.人民群众有无穷的智慧
 C.人民群众的活动总是合理的  D.人民群众是社会生产力的体现者
二、多项选择题
1.马尔萨斯认为，资本主义的对外侵略、资本主义国家工人的悲惨生活，全然取决于“人口增长总要超过生活资料的增长”这一个“永恒的规律”的作用。马尔萨斯这一观点（  ）
A.把人口因素看成决定社会存在和发展的因素      
 B.曲折地反映了资本主义制度下人口相对过剩的事实，却掩盖和歪曲了事实的本质
 C.在重视人口作用的基础上，总结出人口发展的规律
 D.注意到人口增长与生活资料增长之间的关系，具有积极意义
2.纳什在《大自然的权力》中提出“人们对自然的了解越多，就越难以接受那种认为宇宙是为人类而存在的观点。与其说人类是自然的主人，不如说他是自然共同体的一个成员”。这说明（  ）
A.人与自然应当遵循和谐的整体发展目标
 B.人与社会的发展不应以牺牲环境为代价
 C.必须从整体生态系统中去考察人与社会发展的关系  
 D.自然历史的变迁永远为人类所主宰
3.马克思指出：“我们首先应当确定一切人类生存的第一个前提，也就是一切历史的第一个前提，这个前提是：人们为了能够‘创作历史’，必须能够生活。……因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身”这句话表明（  ）
A.物质生产是人类社会赖以存在的物质基础
 B.物质生产的发展决定着整个社会的性质和面貌
 C.物质生产方式的变革是社会历史变革的根本原因
 D.物质生产对社会发展起着重要作用，但不是决定作用
4.“意识在任何时候都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们的现实生活过程。”这表明（  ）
A.社会意识的发展变化同社会存在变化的不完全同步性
 B.社会意识可以脱离社会存在独立发展
 C.社会意识和经济发展的不平衡性
 D.社会意识的发展具有历史继承性
5.马克思指出：“资本不是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，后者体现在一个物上，并赋予这个物以独特的社会性质。”下列关于资本的说法正确的是
A.资本的直接表现形态是物
 B.资本的实质是一种生产关系
 C.透过“物”看到“物”后面的人与人的关系
 D.存在资本，这个社会的性质就是资本主义社会
6.哲学家孔德认为“人们必须认识到，人类进步能够改变的只是其速度，而不会出现任何发展顺序的颠倒或越过任何重要的阶段”。对他的这一看法分析正确的是（  ）
A.他认为人类历史是具有规律的   
 B.他没有认识到历史主体的能动性
 C.他否认社会形态及其更替是统一性和多样性的辩证统一   
 D.他的这一观点具有形而上学的倾向
7.马克思说：“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前，是决不会出现的。”这段话说明（  ）
A.生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因
 B.一种新的生产关系的产生需要客观的物质条件
 C.社会形态总是超社会、超历史的
 D.无论哪一种社会形态，当它还能够促进生产力发展时，是不会灭亡的
8.马克思、恩格斯在《共产党宣言》中预言：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这是马克思、恩格斯所揭示的人类社会发展的客观规律。对此，有人提出：“如果资本主义的灭亡是有保证了的、是必然的，为什么还要费那么大的气力去为它安排葬礼呢?”这种观点的错误在于（  ）
A.抹杀了社会规律实现的特点  B.否认了革命在社会质变中的作用
 C.否认了历史观的决定论原则  D.否定了科学是推动历史前进的革命力量
9.“历史事件似乎总的来说同样是由偶然性支配的。但是，在表面上是偶然性在起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的，而问题只是在于发现这些规律。”这句话揭示了（  ）
A.社会历史发展充满偶然性，无法控制
 B.社会历史发展既具有偶然性，又具有必然性
 C.发现规律就定能支配规律
 D.在社会历史发展中，人类具有选择性
10.爱因斯坦说“人们只懂得应用科学本身是不够的。关心人本身，应当始终成为一切技术上的奋斗目标；关心人的劳动和产品分配以及一些尚未解决的重大问题，用以保证我们科学思想的成果会造福于人类，而不致成为祸害。”这一思想揭示了（  ）
A.科学技术与人文精神结合的重要性
 B.随着科学技术的进一步发展，人类就能解决人口、能源、环境等问题
 C.科学技术作为人的工具是中性的
 D.因为科学的价值由人来决定，因此解决一系列“全球问题”不能依赖科学
11.马克思曾指出：“如果说，在中世纪的黑夜之后，科学以意想不到的力量一下子重新兴起，并以神奇的速度发展起来，那么，我们要再次把这个奇迹归功于生产。”同时也认为“生产力中也包括科学”，这说明（  ）
A.从一定意义上说，生产的需要决定了科学的产生和发展    
 B.科学是一般的生产力
 C.科学不是生产力的独立的、直接的要素  
 D.科学越来越不具有独立性
12.马克思指出，科学“是历史的有力的杠杆”，“是最高意义上的革命力量”。这意味着（  ）
A.科学技术是社会进步的革命因素  
 B.社会历史是由科学技术所决定的
 C.科学技术革命是社会动力系统中的一种重要的动力     
 D.科学技术具有多方位的社会功能
13.社会历史的主体是人，古今中外的哲学家都各自从不同的维度探讨过人的本质问题，马克思曾指出，“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和”，这句话的内涵是（  ）
A.人的本质是抽象的、孤立的            B.人的本质在于人的社会性
 C.人的本质形成于人的各种社会关系中  D.人的本质是具体的、历史的
14.恩格斯指出：“历史是这样创造的：最终的结果总是从许多单个的意志的相互冲突中产生出来的，而其中每一个意志，又是由于许多特殊的生活条件，才成为它所成为的那样。这样就有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，因此就产生出一个合力，即历史结果……”这句话揭示了历史（  ）
A.是由千百万人共同创造的     
 B.历史发展的趋势不依单个人的意志为转移
 C.历史人物起推动社会前进的积极作用
 D.离开了每个人的作用就不可能有群众的作用
15.江泽民同志在谈到20世纪90年代一些长期执政的党丧失政权的教训时精辟地总结，一个政权也好，一个政党也好，其前途与命运最终取决于人心向背，不能赢得最广大人民群众的支持，就必然垮台。这一思想（  ）
A.坚持人民群众是历史创造者
 B.坚持群众观点是无产阶级政党在一切工作中主张的根本观点
 C.主张无产阶级政党必须代表最广大人民群众的根本利益
 D.主张正确的群众观点是党制定正确路线、方针和政策的理论基础
16.英国历史哲学家柯林武德在其《历史的观念》著作中指出：“对于历史学家来说，所要发现的对象，并不是单纯事件，而是其中所表现的思想。发现了那种思想也就是理解了那种思想”，因此，“一切历史都是思想史”。这种观点（  ）
A.肯定了思想因素在社会历史发展中具有重要作用
 B.否定了社会历史首先是物质资料生产发展的历史
 C.否定了社会历史是由人民群众实践活动创造的历史
 D.否定了社会历史在阶级社会是阶级斗争的历史
17.列宁曾指出：“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”这表明（  ）
A.社会形态更替具有统一性与多样性 B.社会形态更替具有特殊性
 C.人类社会历史发展没有一般规律性 D.社会形态的更替有着严格顺序性，不可跨越
18.马克思认为，“革命是历史的火车头”，是“社会进步和政治进步的强大推动力”。这是因为（  ）
A.革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节
 B.革命使人民群众创造历史的积极性和主动性得到充分发挥
 C.革命能改造和教育群众以及革命阶级本身
 D.革命能够解放和促进生产力的发展
19.毛泽东在《关心群众生活，注意工作方法》中指出：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众生活的组织者，群众就会真正围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”近年来，我国干旱、雪灾、地震、泥石流等自然灾害频繁发生，给部分地区造成了较为严重的人员伤亡和经济损失。但是，我们在党中央、国务院的正确指挥下，全力支援灾区开展救灾工作并取得了伟大胜利。这是因为（  ）
A.人民群众是物质财富的创造者
 B.人民群众是社会精神财富的创造者
 C.人民群众是社会变革的决定力量
 D.人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体及实现自身利益的根本力量
20.“无论历史的结局如何，人们总是通过每一个人追求他自己的、自觉预期的目的来创造他们的历史，而这许多按不同方向活动的愿望及其对外部世界的各种各样作用的合力，就是历史。”这表明（  ）
A.社会历史发展是偶然性的结果
 B.社会历史发展是由无数个人合力作用的结果
 C.每个人都会在社会历史发展过程中留下印记
 D.社会历史的发展无规律可循
21.18世纪末，法国爆发了资产阶级大革命，政局十分不稳定。路易?波拿巴把自己打扮成秩序的象征和救星，伪装同情劳动人民，凭借他的许诺和拿破仑一世的威望，他在1842年的选举中以绝对优势当选为总统。他朝思暮想恢复帝业，多次组织活动，都以失败告终。马克思在《路易?波拿巴的雾月十八日》一文中，对路易?波拿巴的评价是“一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄角色”，这种说法表明（  ）
A.评价历史人物必须坚持科学方法
 B.路易?波拿巴顺应了历史发展的要求和人民的意愿
 C.阶级社会中的历史人物不可避免的受到特定阶级关系的制约
 D.评价历史人物，不能脱离当时的历史条件
22.社会的物质性表现为(  ) 
A.社会形态的发展是自然历史过程 B.生产方式是发展的决定力量 
 C.社会是独立于人之外的客观过程 D.物质生活的生产方式制约着精神生活过程 
23.在下列事物中，属于历史唯物主义的“社会存在”的有(  ) 
A.人们实践活动所利用的自然资源 B.人们在实践活动中所形成的各种社会关系 
 C.人们实践活动所创造的生产力    D.规范人们实践活动的法律制度 
24.马克思说：“社会生活在本质上是实践的。”这一命题的主要含义是(  ) 
A.实践是社会历史的主体 B.实践构成了社会生活的现实基础 
 C.实践是社会生活的本质内容 D.实践是人类社会和人的存在方式 
25.生产力的客观性在于(  ) 
A.它是人们不能自由选择的物质力量 
 B.它是前人实践活动的客观结果 
 C.它是当代人的实践活动的物质基础和出发点 
 D.构成生产力的诸要素是物质的、客观的 
26.社会发展的客观规律和人的自觉活动的关系是(   ) 
A.人的自觉活动受社会发展客观规律的制约 
 B.社会发展的客观规律通过人的自觉活动得到实现 
 C.人的自觉活动可以改造社会发展的客观规律 
 D.社会发展的客观规律不能被人们所驾驭 
27.在人的意志对社会发展的作用这一问题上，历史唯物主义认为(  ) 
A.任何人的意志对社会发展的总结果(合力)都起着作用，因而都包括在这个总结果(合力)之中 
 B.任何人的意志都不能改变社会发展的总趋势 
 C.任何人的意志都必然合乎社会发展的规律 
 D.任何人的意志都只能受社会发展规律的盲目支配，而不能有自由 
28.意识形态的社会功能是(  ) 
A.建构社会存在 B.维护或批判社会现实 
 C.控制社会活动 D.调节社会活动 
29.生产关系的客观性的含义包括(  ) 
A.生产力的状况决定生产关系的变化发展 
 B.人们总是生活在一定的生产关系中，不能随意选择 
 C.人们不能干预生产关系的变化 
 D.生产关系体现的是人与人之间的物质关系 
30.社会意识的相对独立性表现为(  ) 
A.它的发展变化与社会存在的发展变化不完全同步 
 B.它与社会经济水平之间在发展上的不平衡性 
 C.它的发展往往具有历史继承性 
 D.各种社会意识形式之间的相互作用和影响 
31.物质生活的生产方式是人类社会存在和发展的基础。其表现有(  ) 
A.它是生产资料的谋取方式 B.它是全部社会关系的总和 
 C.它决定整个社会的面貌 D.它决定社会制度的性质、更替 
32.社会意识是(  ) 
A.社会的精神生活过程 B.人的头脑中自生的 
 C.绝对观念在头脑中的体现 D.对社会存在的反映 
33.科学技术是第一生产力，这是因为(  ) 
A.科学技术是社会存在和发展的基础 
 B.科学技术渗透到现代生产力系统各类要素中去 
 C.科学技术对物质生产具有主导作用、超前作用 
 D.科学技术是推动生产力发展的巨大杠杆 
34.从与经济结构的关系来看，有确定规范的系统的社会意识包括（  ） 
A.意识的诸形式  B.思想 
 C.国家政治      D.科学 
35.党的十六大指出，要不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。这“三大规律”（   ） 
A.是有层次的 
 B.都是人的活动的规律 
 C.是人们在改造社会的实践活动中创造的规律 
 D.存在着个别、特殊和一般的关系
36.国家的起源及其特征的表明，国家是（  ） 
A.一个阶级概念 B.阶级统治的工具 
 C.一个阶级镇压另一个阶级的暴力机关 D.阶级矛盾不可调和的产物 
37.国家的职能可以分为（  ） 
A.社会职能 B.政治职能 C.对外职能 D.对内职能 
38.国家的对外职能表现为（  ） 
A.维护国家主权和领土完整  B.防御外来的侵略和颠覆 
 C.调整国与国之间的关系    D.参与国际经济政治生活 
39.政治上层建筑包括(  ) 
A.国家政权      B.政治法律制度 
 C.政治法律思想 D.道德思想 
40.唯物主义历史观认为：人类的历史归根到底是(  ) 
A.劳动发展的历史       B.物质资料生产发展的历史 
 C.精神文明发展的历史   D.物质资料生产者活动的历史
41.下述有关历史创造者的观点中，属于唯物史观的有(  ) 
A.人人创造历史            B.历史活动是群众的事业 
 C.人们自己创造自己的历史  D.人们总是在既定的条件下创造历史 
42.社会存在包括(  ) 
A.生产方式 B.人口  C.地理环境 D.生产关系 
43.社会的基本关系是指(  ) 
A.生产关系 B.经济关系 C.交往关系 D.物质利益关系 
44.社会发展规律的特点是（  ） 
A.从表现形式看，社会规律主要表现为统计学规律 
 B.从形成机制看，社会规律就是在人的实践活动以及个体之间的交互作用中形成的 
 C.从起作用的方式看，社会规律必不可少的条件是人的有目的有意识的社会活动 
 D.是不以人的意志为转移的，具有客观性 
45.判定某种上层建筑是进步的还是落后的，主要是看它(   ) 
A.是否与它自己的经济基础相适应 
 B.能否推动生产力的发展 
 C.能否帮助适合生产力状况的生产关系的巩固和发展 
 D.是否能帮助它自己经济基础的形成和巩固 
46.所谓“生产力标准”，是指把是否有利于解放和发展生产力，作为（  ） 
A.判断我们的路线、方针、政策正确与否的根本标准 
 B.判断我们工作的是非得失的根本标准 
 C.判断社会制度是否优越和进步的根本标准 
 D.判断思想是否正确的根本标准 
47.物质资料的生产方式是社会发展的决定力量，因为它(  ) 
A.是人类社会赖以存在的基础  B.决定着社会经济结构 
 C.决定着社会政治结构        D.决定着社会意识结构 
48.科学技术在社会经济发展中的作用表现在(  ) 
A.它能提高劳动者的素质和劳动技能 
 B.它有助于发现新的劳动对象和劳动对象的新用途 
 C.它物化为新的生产工具，促进生产率的提高 
 D.它有助于生产管理的合理化 
49.科学技术推动社会发展主要表现为(  ) 
A.科学技术是第一生产力   B.直接改变生产方式 
 C.直接改变生活方式       D.直接改变政治结构 
50.在科学技术高度发展的同时，也带来了全球性问题(  ) 
A.全球性问题不是科学技术的直接结果 
 B.科学技术的进步作用是主要的 
 C.科学技术是当代人的“非人化”的根源 
 D.必须走可持续发展的道理 
51.“无论哪一种社会形态，在它所能容纳的全部生产力发展出来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它存在的物质条件在旧社会的胞胎里成熟以前，是决不会出现的。”这段话说明(  ) 
A.生产力的发展是促使社会形态更替的最终原因 
 B.一种生产关系的产生需要客观的物质条件 
 C.无论哪能一种社会都不能使生产力充分发展 
 D.社会形态总是具体的、历史的 
52.马克思对阶级斗争学说的新贡献是(  ) 
A.发现了社会上的阶级斗争，提出了阶级斗争学说 
 B.发现阶级和阶级斗争的存在只同生产发展的一定历史阶段相联系 
 C.阶级斗争必然导致无产阶级专政 
 D.无产阶级专政是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡 
53.党的群众路线的理论基础有(  ) 
A.人民群众是历史发展的决定力量的原理 
 B.群众的一切意见都要遵从 
 C.从个别到一般，再从一般到个别的认识过程原理 
 D.实践、认识、再实践、再认识循环往复以至无穷的人类认识总规律原理 
54.无产阶级政党的群众观点包括(  ) 
A.相信群众的观点        B.为人民群众服务的观点 
 C.对人民群众负责的观点 D.虚心向群众学习的观点 
55.人的自觉活动在社会发展中的作用表现在(  ) 
A.社会历史是人们自己创造的 
 B.人们创造历史的活动可以摆脱既定历史条件的制约 
 C.人们可以认识、利用和驾驭社会规律 
 D.人们可以对社会发展的具体途径进行历史选择，通过不同的具体道路实现社会发展的客观规律 
56.历史唯物主义的基本原理有(  ) 
A.人类社会也是一个自然历史过程 
 B.社会基本矛盾是社会发展的动力 
 C.人民群众是历史的创造者 
 D.社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在 
57.“历史不过是追求着自己目的的人的活动而已”，这一观点表明(  ) 
A.人们自己创造自己的历史 B.历史是人们任意创造的 
 C.历史是人的思想发展史    D.历史规律的作用的实现离不开人的自觉活动 
58.文艺复兴运动和启蒙运动的思想家在人性和人的本质问题上的看法的错误在于(  ) 
A.把人性和人的本质看作是先天的，而不是后天的 
 B.把人性和人的本质看作是不变的，而不是变化的 
 C.把人性和人的本质看作是神赐的，而不是人自身形成的 
 D.把人性和人的本质看作是抽象的，而不是具体的 
59.历史唯心主义的错误在于没有(  ) 
A.考查人们动机背后的物质原因  B.揭示人民群众创造历史的作用 
 C.找到社会发展的客观规律性    D.发现物质生产是社会存在和发展的基础 
60.“一言可以兴邦，一言可以丧邦”，英雄人物的意志可以改变历史发展的方向，这种观点是(  ) 
A.否认历史规律性的唯意志论  B.唯心主义非决定论 
 C.夸大个人作用的唯心史观    D.历史唯物主义的观点 
61.人民群众创造历史的作用表现在，他们是(  ) 
A.社会物质财富的创造者 
 B.社会精神财富的创造者 
 C.社会历史变革的决定力量 
 D.每一时代人民群众创造历史的作用是相同的 
62.自然规律和社会规律的不同点是(  ) 
A.自然规律是由客观物质力量决定的，社会规律是由人们的思想动机决定的 
 B.自然规律没有阶级性，社会规律在阶级社会具有阶级性 
 C.自然规律是自发实现的，社会规律要通过人们的有意识的活动才能实现 
 D.自然规律存在于自然界，社会规律是自然界发展到一定阶段，出现了人类社会之后才产生的，它存在于人类实践活动之中 
63.“如果资本主义的灭亡是由科学保证了的，为什么还要费那么大的气力去为它安排葬礼呢?”这种观点的错误在于(  ) 
A.抹煞社会规律实现的特点    B.否认革命在社会质变中的作用 
 C.否认历史观上的决定论原则  D.否认历史主体的能动作用
64.在马克思主义产生之前，唯心史观一直占据统治地位，它的主要缺陷是（  ） 
A.认为社会历史是精神发展史  
 B.根本否定英雄人物对历史发展的作用
 C.根本否定精神对历史发展的作用
 D.根本否定人民群众是历史的创造者
E明确肯定人民群众创造历史的作用
65.社会存在也称社会物质生活条件，其中包括（  ） 
A.地理环境       B.人口因素      C.物质生产及生产方式     
 D.生产关系性质                 E.生产力水平
66.地理环境对社会发展的作用表现在（  ） 
A.提供社会生产和生活资料的物质来源        
 B.影响社会生产部门的分布
 C.不同地理环境可以加速或延缓社会发展       
 D.是社会发展的决定因素
E.是社会发展经常的、必要的条件
67.地理环境不是社会发展的决定性因素。这是因为（  ） 
A.地理环境不能影响人的心理特点和生理变化
 B.地理环境不能决定一个国家社会制度的性质
 C.地理环境不能决定一个国家社会制度的更替
 D.地理环境对社会发展的作用受生产力的制约
E.地理环境对社会发展的作用受生产关系的制约
68.地理环境对社会发展不起决定性作用，因为（   ） 
A.地理环境的优劣不能决定社会制度的性质
 B.地理环境的变化不能决定社会制度的更替
 C.地理环境的作用要通过社会的生产才能表现出来
 D.地理环境不能影响人的性格、气质和心理
E.地球为人类提供的物质资源是有限的
69.人口的数量和社会发展的关系是（  ） 
A.两者成正比例              B.两者成反比例       
 C.两者是相互联系、相互制约的
 D.人口数量适度则促进社会发展               
E.人口数量不适度则会阻碍社会发展
70.物质生活资料的生产方式是人类社会存在和发展的决定力量。这是因为（  ） 
A.生产方式是人类生活资料谋得的方式
 B.生产方式是全部社会关系的总和
 C.生产方式决定整个社会的面貌
 D.生产方式决定社会制度的性质
E.生产方式决定社会制度的更替
71.社会意识形式是系统化、理论化的社会意识，包括意识形态性的和非意识形态性的两大类。下列各组社会意识形式，有一组是全部属于意识形态性的，一组是全部属于非意识形态性的。它们分别是（  ） 
A.自然科学、语言学、逻辑学     B.政治思想、语言学、艺术   
 C.法律思想、逻辑学、哲学       D.技术科学、逻辑学、道德      
E.政治思想、法律思想、宗教
72.社会心理和社会意识形式既有联系又有区别。下列各项反映两者区别的有（  ） 
A.前者错综复杂，后者简单清晰            
 B.前者有鲜明的阶级性，后者阶级性不明显
 C.前者与实际联系紧密，后者往往脱离实际   
 D.前者不定型、不系统，后者已经系统化、理论化 
E.前者直接与日常生活相联系，后者是对社会存在的间接反映。
73.进行某一项社会改革，实施某一项重大方针政策，都要考虑到“人心向背”和群众心理的承受能力，这说明（  ） 
A.社会心理是影响社会发展的一种重要因素
 B.社会心理关系到人们对某一社会改革的积极性问题
 C.社会心理是影响群众情绪的较高水平的社会意识形式
 D.社会心理是关系到事情成败的决定性因素
E.社会心理决定群众的感情、习惯和信念
74.社会意识相对独立性的表现之一是与社会发展变化的不完全同步性，这是指（  ） 
A.社会意识永远落后于社会存在   
 B.社会意识能任意超越社会存在而产生
 C.旧思想意识在其物质基础消灭之后存在一个相当长的时期  
 D.新的理论学说能预言未来社会存在的变化
E.新的或旧的思想的变化与社会存在的变化都是绝对不一致的
75.以下哪些观点说明了社会存在决定社会意识（  ） 
A.社会意识随着社会存在的产生而产生   
 B.社会意识随着社会存在的发展而发展
 C.随着社会存在的变化发展，社会意识或迟或早要发生相应变化
 D.有什么样的社会存在，就有什么样的社会意识  
E.社会意识是人们社会物质交往的产物 
76.社会意识的相对独立性表现为（  ） 
A.社会意识可以脱离社会存在的制约而独立发展
 B.社会意识的发展水平同社会经济的发展水平不平衡性
 C.社会意识的发展具有自身的历史继承性
 D.社会意识对社会存在具有能动的反作用
E.社会意识的发展同社会存在变化的不同步性
77.下列各项属于生产力系统的要素的是（ ） 
A.实体性因素         B.主体性因素     C.渗透性因素              
 D.客体性因素        E.社会关系性因素
78.生产资料所有制关系是（  ） 
A.衡量生产力水平的客观标志       B.生产关系中的决定因素 
 C.区分社会经济制度性质的根本标志    
 D.衡量社会道德水平的客观标志
E.区分社会经济发展水平的根本标志
79.从根本的意义上说，产品的分配形式取决于（  ） 
A. .劳动对象和劳动资料归谁所有      B.人们对消费的不同需要   
 C.人们创造财富的多少       D.国家政权在一定时期发布的政策
E.人们在生产中的不同地位和人与人之间的关系
80.生产关系适合生产力状况的规律的内容表现为（  ） 
A.生产力决定生产关系     
 B.生产力决定一定的生产关系能否产生
 C.生产力决定生产关系产生后的发展方向     
 D.生产关系反作用于生产力
E.生产关系的反作用归根到底取决于和服从于生产力的状况
81.生产关系一定要适合生产力状况的规律（ ） 
A.体现了社会存在和社会意识的辩证关系
 B.是生产力和生产关系之间的内在的、本质的必然联系
 C.是人类社会发展的普遍规律            
 D.是社会主义社会特有的规律
E.是马克思主义政党制定方针、政策的重要客观依据
82.上层建筑是一个庞大的体系，包括丰富的内容，可以把它们归结为两个组成部分。这两个部分是（  ） 
A.政治思想和制度       B.法律思想和制度       C.军事思想和制度   
 D.政治上层建筑        E.观念上层建筑
83.政治上层建筑和思想上层建筑的关系是（  ） 
A.前者是后者的保证           B./前者在后者的指导下建立   
 C.后者受前者的影响和作用      D./前者第一性后者第二性   
E.后者属于观念范畴，前者属于政治范畴
84.国体和政体的关系表现在  （  ） 
A.国体和政体处于同样重要的地位
 B.国体决定政体，要求政体适应和服务于国体
 C.政体对国体有反作用，影响国体的巩固和发展
 D.政体决定国体，国体为政体服务
E.国体和政体相互依赖，相互决定
85.上层建筑必须适合经济基础状况的规律的基本内容是（  ） 
A.经济基础决定上层建筑的发展方向
 B.上层建筑的反作用取决于经济基础的性质和要求
 C.上层建筑和经济基础相互决定、相互促进
 D.经济基础的性质决定了上层建筑的性质
E.经济基础随着上层建筑的变化而变化
86.在“上层建筑一定要适合经济基础状况的规律”这个表述中，“一定要适合”的含义是指（  ） 
A.经济基础状况决定上层建筑的发展方向、调整或变革
 B.不允许上层建筑脱离经济基础的状况
 C.不允许上层建筑长期落后于或不适应自己的发展
 D.上层建筑的反作用必须取决于和服务于经济基础
E.经济基础状况决定上层建筑的一切具体细节
87.人们对于社会形态的历史选择，最终决定于（  ） 
A.人民群众的根本利益         B.人民群众的根本意愿
 C.人民群众对社会规律的把握和顺应程度
 D.领导层的根本利益和根本意愿
E.领导层对社会规律的把握和顺应程度
88.生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾之所以是社会基本矛盾，是因为它们（  ） 
A.贯穿于人类社会发展过程的始终    
 B.规定各种社会形态、社会制度的基本性质
 C.制约着社会其他矛盾的存在和发展
 D.决定社会历史的一般进程，推动社会向前发展
E.规定社会的基本结构的性质，涉及社会基本领域
89.社会基本结构主要包括（  ） 
A.生产力结构       B.物质结构       C.经济结构
 D.政治结构        E.观念结构
90.社会基本矛盾作为社会发展的根本动力，它在社会发展中的作用主要表现在（  ） 
A.在社会矛盾中，生产力是人类社会发展和进步的最终决定力量
 B.生产力和生产关系的矛盾是“一切历史冲突的根源”
 C.社会基本矛盾从根本上影响和促进社会形态的变化和发展
 D.经济基础和上层建筑的矛盾是“一切历史冲突的根源”
E.经济基础和上层建筑的矛盾影响生产力和生产关系的矛盾
91.社会革命的实质是（  ） 
A.国家政权在各阶级之间的相互转移  
 B.国家政权在统治阶级内部各集团之间的相互转移
 C.革命阶级推翻反动阶级的统治      
 D.用先进的社会制度代替腐朽的社会制度
E.对现存社会结构的局部改变
92.事实雄辩证明，只有改革开放才能（  ） 
A.发展中国      B.发展社会主义      C.发展马克思主义
 D.形成和发展中国特色社会主义    E.实现中华民族伟大复兴 
93.下列各项反映科学的本质的有（  ） 
A.科学是反映客观事实和客观规律的知识体系          
 B.科学是一切知识的总汇
 C.科学是获得反映客观事实和客观规律的知识的相关活动      
 D.科学是关于自然界的现象的知识
E.科学是关于社会的现象的知识
94.科技革命对社会历史发展的作用表现在（  ） 
A.改变社会生产力的构成要素       B.对生活方式产生巨大影响
 C.促进思维方式的变革             D.改变人们的劳动方式
E.改变社会的经济结构
95.科学技术的社会作用（  ） 
A.具有两重性       B.受社会制度、利益关系的影响
 C.受人们的观念和认识水平的影响   D.可以造福于人类
E.也可以对人类的生存和发展带来消极后果
96.在谁是历史的创造者的问题上，主观唯心主义和客观唯心主义者都 （ ） 
A.认为历史的发展是个人意志的体现    
 B.用个别人的思想动机来解释社会历史
 C.主张精神的力量主宰历史             
 D.主张英雄人物是神意或绝对精神的受托者
E.否定人民群众创造历史的作用
97.英雄史观产生的根源有（  ） 
A.停留于历史现象表面的认识根源     
 B.少数人从事政治统治、垄断精神文化生活的社会历史根源
 C.剥削阶级思想家出于阶级偏见的阶级根源
 D.人的认识能力有限的认识根源
E.社会历史很复杂因而不易认识的认识根源
98.所谓现实的人，是指（  ） 
A.不是处在某种虚幻的离群索居状态中的人
 B.不是处在某种固定不变状态中的人
 C.可通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人
 D.基于自身需要和社会需要而从事一定实践活动的人
E.是处于一定社会关系中的、具有能动性的人
99.人的现实本质是一切社会关系的总和。这一科学观点告诉我们（  ） 
A.人不仅与动物有本质区别，而且人与人之间也存在本质区别
 B.人的本质属性是社会属性，而不是自然属性
 C.人的本质属性表现在各种社会关系中，特别是经济关系中
 D.人的本质是变化、发展的，而不是永恒不变的
E.人的本质不是先天生就的，而是后天形成的
100.唯物史观在考察历史创造者问题时坚持的原则是（  ） 
A.立足于整体的社会历史过程     B.从社会历史发展的必然性人手
 C.从人与历史关系的不同层次上考察人们历史活动的作用和性质
 D.并不停留在一般地承认“人”创造历史这一观点上
E.同神创造历史、观念创造历史和超人创造历史等观点划清界限
101.人民群众（  ） 
A.从质上说是指一切对社会历史发展起推动作用的人们
 B.从量上说是指社会人口中的绝大多多数
 C.在不同的历史时期，人民群众有着不同的内容
 D.人民群众的主体部分始终是劳动群众及其知识分子
E.不能包含剥削阶级
102.人民群众创造历史的活动是（  ） 
A.和社会发展规律相一致的      B.按理性原则进行的
 C.在具体的历史条件下进行的    E按领袖意志实现的
E凭大多数人的意志实现的
103.人民群众创造历史的决定作用表现在（  ） 
A.人民群众的活动创造了历史发展的规律  
 B.人民群众的一切活动都推动社会历史前进
 C.人民群众是社会物质财富的创造者      
 D.人民群众是社会精神财富的创造者
E人民群众是变革社会制度的决定力量
104.群众活动和社会历史条件的辩证关系是（ ） 
A.历史条件为人民群众提供活动前提         
 B.人民群众的活动要受历史条件的制约
 C.人民群众能不断打破原有历史条件的制约    
 D.人民群众最终摆脱历史的制约
E.人民群众不断创造新的社会历史条件
105.人民群众是历史的创造者的原理，是马克思主义政党的群众观点和群众路线的哲学理论基础。群众观点就是（  ） 
A.坚信人民群众自己解放自己的观点
 B.全心全意为人民服务的观点    C.一切向人民群众负责的观点
 D.虚心向群众学习的观点       E.一切听从群众的观点
106.党的群众路线是（  ） 
A.一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去
 B.在党的群众观点的指导下形成的   
 C.群众观点在实际工作中的贯彻运用
 D.马克思主义政党的根本路线
E.我们党在民主革命时期战胜敌人的重要“法宝”之一 
107.唯物史观从人民群众创造历史这一基本前提出发，科学地说明了个人在历史上的作用。它认为（  ） 
A.社会历史发展是无数个人合力作用的结果
 B.历史人物在历史的发展过程中起着特殊的作用
 C.要从必然与偶然的辩证统一中理解个人的历史作用
 D.评价历史人物必须坚持历史分析方法和阶级分析方法
E.个人的作用只有顺应历史发展要求和人民群众意愿才是积极的
108.既承认人民群众的决定作用，又承认英雄人物对历史的重大影响作用。这种观点是（  ） 
A.坚持人民群众和英雄人物共同创造历史
 B.说明对群众作用的肯定内在地包含了对个人作用的肯定
 C.坚持人民群众创造历史的唯物史观
 D.把群众史观与英雄史观调和起来
E.说明人民群众和英雄人物的作用是等同的

三、辨析题
1.地理环境越来越成为社会发展的决定性力量。
2.科学技术是直接的现实的生产力。
4.生产力与生产关系之间存在着自始至终的矛盾运动。
5.人民群众即劳动群众。
6.国家本质上是社会公共事务管理机构。
7.经济基础即社会中各种生产关系的总和。
8.政体决定国体。
9.“全球问题”只能通过发展科学技术来解决。
10.在社会发展过程中，人民群众是历史的“剧中人”，英雄人物是历史的“剧作者”。
11.英雄人物与人民群众共同创造历史
12.在人们创造历史的活动中，谋事在人，成事在天。
13.国家是管理社会公共事务的机关。
14.时势造英雄。
15.社会进步是不可抗拒的历史潮流，因此，社会发展是直线上升的。
16.由于历史唯物主义强调生产方式在人类历史变迁和社会发展中的最终决定作用，因此，它是一种经济决定论
17.天不生仲尼，万古长如夜。
18.“革命是历史的火车头”
19.社会意识形式就是该社会的思想上层建筑
20.唯心史观主要缺陷在于不懂得意识的能动性
21.一切历史都是思想史
22.人类社会的全部历史，都是阶级斗争的历史。
23.科学技术革命是推动经济和社会发展的强大杠杠。
24.社会意识都属于思想上层建筑。
25.上层建筑对经济基础的反作用，可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的。
26.经济基础是社会发展的最终决定力量。
27.阶级斗争是社会发展的直接动力。
28.社会意识一定依赖于社会存在。
29.意识形态是上层建筑的核心。
30.任何个人在历史发展过程中都是起作用的。
31.劳动范畴是历史唯物主义理论体系的逻辑起点。 
32.“人们自己创造自己的历史”，这一论断中所说的“人们”指的是推动历史前进的人。
33.现代科学技术的迅速发展和广泛应用，带来了经济增长，却使全球面临资源枯竭、环境污染和生态失衡等一系列危机。
34.社会发展是社会基本矛盾运动的结果，可历史事件又是人们意志的“合力”造成的，两者之间是不矛盾的。 
35.社会存在决定社会意识，但是同一时代条件下人们的思想、观念却丰富多彩、差异很大甚至相互对立的。
36.如果意识或精神没有独立性，精神文明便无法传承。
37.人类社会的历史就是客观规律与主体自觉活动的统一过程。
四、问答题
1. 如何理解人民群众在历史发展过程中的决定作用。
2. 为什么说社会意识具有相对独立性？
3. 什么是生产力？它有哪些基本要素？
生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以及使其适合社会需要的物质力量。它的基本要素有：劳动资料、劳动对象、劳动者。
4.结合中国改革的实际说明“革命是解放生产力,改革也是解放生产力”。
5. 如何理解经济基础和上层建筑的辩证关系。
6. 社会存在与社会意识的含义及其关系。
7. 党的群众路线、群众观点的主要内容。
8. 如何理解生产力标准是社会进步的最高标准。
9. 生产关系的含义构成要素。
10. 如何理解科学技术革命是推动经济社会发展的强大杠杆？
11. 如何理解生产资料所有制关系是最基本的生产关系。
12. 生产力与生产关系矛盾运动规律及其现实意义。
13. 社会意识形态的含义及其主要形式。
14. 如何理解社会基本矛盾是社会发展的根本动力。
15. 为什么说生产方式是社会历史发展的决定力量？
16. 社会形态的内涵及其划分。

             第四章  资本主义的形成及其本质
一、单项选择题
1.关于经济学上的财富，有各种各样的名称，有人称之为物质财富，有人称之为自然财富，有人称之为人为财富，也有人称之为财富；明确地将经济学上的财富称为社会财富的是马克思，在马克思看来，在一切社会里，社会财富的物质内容都是由（  ）
A.金银构成的        B.价值构成的         C.货币构成的        D.使用价值构成的
2.“我们从小麦的滋味中尝不出种植小麦的人是俄国的农奴，法国的小农，还是英国的资本家。使用价值虽然是社会需要的对象，因而处在社会联系之中，但是并不反映任何社会生产关系。”从马克思的这段话中，我们可以得出（  ）
A.使用价值是社会财富的物质内容      B.使用价值是商品的自然属性
 C.使用价值是商品的社会属性       D.使用价值是价值的物质承担者
3.使用价值是指商品能够满足人们某种需要的属性，即商品的有用性。马克思主义政治经济学在研究商品时，之所以考察商品的使用价值，因为使用价值是（  ）
A.构成财富的物质内容           B.人类生存、发展的物质条件
 C.满足人们需要的物质实体          D.商品交换价值和价值的物质承担者
4.马克思指出，“就使用价值说，有意义的只是商品中包含的劳动的质；就价值量说，有意义的只是商品中包含的劳动的量，不过这种劳动已经转化为没有质的区别的人类劳动。”这里所说的没有质的区别的人类劳动是指（  ）
A.具体劳动      B.抽象劳动      C.个别劳动      D.社会劳动
5.商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。商品的二因素是由（  ）
A.商品的自然属性所决定的              B.商品的社会属性所决定的
 C.生产商品的劳动二重性决定的          D.生产资料的所有制决定的
6.商品交换就是商品所有者按照等价交换的原则相互自愿让渡商品所有权的经济行为。两种不同的商品可以按照一定比例进行相互交换的原因在于（  ）
A.两种不同的商品都是具体劳动的产物 
 B.两种不同的商品对人们有相同的效用
 C.不同使用价值的商品都凝结了一般人类劳动
 D.两种不同的商品有不同的使用价值
7.商品具有使用价值和价值两个因素，是使用价值和价值的矛盾统一体。解决商品内在的使用价值和价值矛盾的关键是（  ）
A.生产商品的劳动生产率的提高      B.商品交换的实现
 C.能充当交换媒介的货币的出现      D.价值规律发挥作用
8.社会必要劳动时间是在现有的社会正常生产条件下，在社会平均劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间，它的尺度是
A.具体劳动        B.复杂劳动     C.简单劳动      D.个别劳动
9.商品的价值不仅有质的规定性，而且还有量的规定性。商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，它是在（  ）
A.同类商品的生产者之间的竞争中实现的 
 B.不同商品的生产者之间的竞争中实现的
 C.商品的生产者和消费者之间的竞争中实现的 
 D.商品的生产者和销售者之间的竞争中实现的
10.价值规律是商品生产和商品交换的基本经济规律。价值规律对生产、流通和消费的调节作用的实现形式是通过（  ）
A.使用价值和价值的矛盾运动        
 B.个别劳动与社会劳动的矛盾运动
 C.价格根据市场供求状况围绕价值上下波动，进而影响各个市场主体的利益
 D.按照市场供求状况对资源进行有效配置的结果
11.在人类历史上，自从出现商品交换以来，商品的价值形式已经历了四个发展阶段，有四种不同的表现形式，依次是（  ）
A.简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形式、一般价值形式、货币形式
 B.简单的或偶然的价值形式、一般价值形式、总和的或扩大的价值形式、货币形式
 C.简单的或偶然的价值形式、一般价值形式、货币形式、总和的或扩大的价值形式
 D.简单的或偶然的价值形式、货币形式、一般价值形式、总和的或扩大的价值形式
12.商品经济的发展经历了简单商品经济和发达商品经济两个阶段。简单商品经济又称“小商品经济”，以生产资料个体所有制和个体劳动为基础的商品经济。简单商品经济包含着一系列内在矛盾，其中最基本的矛盾是（  ）
A.私人劳动和社会劳动的矛盾       B.具体劳动和抽象劳动的矛盾
 C.生产社会化和生产资料私人占有的矛盾   D.个别劳动时间和社会必要劳动时间的矛盾
13.马克思认为“一种商品变成货币，首先是作为价值尺度和流通手段的统一。换句话说，价值尺度和流通手段的统一是货币。”这句话说明了（  ）
A.货币的本质            B.价值尺度和流通手段是一回事
 C.货币的基本职能           D.只有货币才能执行价值尺度和流通手段的职能
14.劳动力的价值是由生产和再生产劳动力所需要的社会必要劳动时间决定的。在劳动力价值构成上，劳动力商品的价值决定与其他商品相比还具有一个突出的特点，这就是（  ）
A.它完全是由市场供求关系决定的                 
 B.它是由劳动者身体素质和健康状况决定的
 C.它包含着一个历史的和道德的因素
 D.它可以还原为劳动者维持自己及其家属生存所必须的生活资料的价值
15.马克思指出“作为劳动过程和价值形成过程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统一，生产过程是资本主义的生产过程，是商品生产的资本主义形式。”这说明资本主义生产过程具有的二重性是指（  ）
A.资本主义生产过程是劳动过程和价值形成过程的统一
 B.资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一
 C.资本主义生产过程是价值形成过程和价值增殖过程的统一
 D.资本主义生产过程是物质资料再生产和生产关系再生产的统一
16.马克思认为，剩余价值和“资本不能从流通中产生，又不能不从流通中产生。它必须既在流通中产生又不在流通中产生。”这句话的意思是（  ）
A.剩余价值可以在流通中产生，也可以在生产中产生
 B.剩余价值既不在流通中产生，也不在生产中产生
 C.剩余价值在生产中产生，但要以流通为条件
 D.剩余价值在流通中产生，但要以生产为条件
17.在资本主义生产过程中，劳动力商品所创造的全部价值是劳动力自身价值和资本家获得的剩余价值。劳动力价值是借助于（  ）
A.具体劳动转移到新产品中          B.抽象劳动转移到新产品中
 C.具体劳动实现了价值增殖          D.抽象劳动实现了价值增殖
18.在资本主义的商品生产过程中，土地、设备和原材料等生产资料的价值是借助于生产者的（  ）
A.具体劳动而实现了价值增殖          B.具体劳动转移到新产品中
 C.抽象劳动而实现了价值增殖          D.抽象劳动转移到新产品中
19.价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增殖过程，是超过一定点而延长了的价值形成过程，这里的“一定点”指的是在生产过程中
A.工人用于转移生产资料价值的时间 B.工人用于创造新产品使用价值的时间
 C.工人用于补偿劳动力自身价值的时间 D.工人用于创造新产品全部价值的时间
20.某资本家工厂共有资本400万元，其中一次生产耗费不变资本100万元，购买劳动力部分为100万元，生产出商品价值300万元。该资本的剩余价值率是（  ）
A.300%      B.200%       C.150%      D.100%
21.资本是可以带来剩余价值的价值。马克思在研究政治经济学时，把资本区分为不变资本和可变资本，其根据是资本不同部分（  ）
A.价值周转方式的不同        B.在剩余价值生产过程中的作用不同
 C.在使用价值生产中所起的作用不同     D.周转速度的不同
22.在现实的资本主义经济运行中，资本家提高对工人的剥削程度的方法有多种多样。 其中最基本的两种方法是（  ）
A.绝对剩余价值的生产与超额剩余价值的生产     
 B.相对剩余价值的生产与超额剩余价值的生产
 C.绝对剩余价值的生产与相对剩余价值的生产     
 D.超额剩余价值的生产与垄断市场和价格
23.超额剩余价值的生产是相对剩余价值生产的前提条件。资本家普遍获得相对剩余价值是由于各个资本家竞相追求超额剩余价值的结果，而超额剩余价值的获得则是（  ）
A.个别企业靠延长工作日和增加劳动时间的结果  
 B.个别企业提高劳动生产率的结果
 C.个别企业劳动生产率高于社会劳动生产率的结果       
 D.整个社会劳动生产率提高的结果
24.资本主义再生产的特征是扩大再生产，这是由资本追逐剩余价值的本性和竞争的外部压力决定的。资本积累的实质是资本家用无偿占有的剩余价值来扩大生产规模，从而占有更多的剩余价值。资本积累和扩大再生产的关系是（  ）
A.资本积累是扩大再生产的源泉      B.扩大再生产是资本积累的源泉
 C.资本积累是扩大再生产的结果      D.扩大再生产与资本积累没有关系
25.马克思在《资本论》中指出“在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野和道德堕落的积累。”这句话揭示了资本积累的一般规律是（  ）
A.资本有机构成的提高导致了资本主义社会相对过剩人口的形成
 B.随着资本积累的增长，资本有机构成表现出不断提高的趋势
 C.资产阶级财富的积累与工人阶级贫困的积累内在地、本质地、必然地联系在一起
 D.资本积累和资本有机构成提高的过程，就是“机器排斥工人”的过程
26.马克思指出“资本的循环，不是当做孤立的行为，而是当做周期性的过程时，叫做资本的周转。”资本周转是从资本运动的速度方面揭示（  ）
A.资本周转速度快慢对剩余价值实现的影响    B.资本周转速度快慢对剩余价值生产的影响
 C.资本周转速度快慢对平均利润率的影响      D.资本周转速度快慢对银行利率的影响
27.产业资本可以划分为货币资本、生产资本、商品资本三种形式，其划分依据是资本各个部分（  ）
A.在价值增殖过程中的作用不同   B.价值周转方式不同
 C.存在的物质形态不同     D.在循环中的职能不同
28.产业资本就是“在总循环过程中采取而又抛弃这些形式在每一个形式中执行相应职能的资本”。产业资本在循环过程中采取的职能形式有（  ）
A.货币资本、生产资本和商业资本  B.生息资本、生产资本和商品资本
 C.生息资本、生产资本和商业资本  D.货币资本、生产资本和商品资本
29.社会生产是连续进行的，这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是（  ）
A.社会总产品各个组成部分的价值补偿问题          B.社会总产品的实现问题
 C.社会总产品各个组成部分的实物补偿问题          D.剩余价值的实现问题
30.社会总产品是指社会各个物质生产部门的劳动者在一定的时期内（通常为一年）所生产出来的全部物质资料的总和。马克思把社会总产品的生产划分为第Ⅰ部类和和第Ⅱ部类的依据是（  ）
A.社会总产品的价值形式                B.社会总产品的交换形式
 C.社会总产品的补偿形式                D.社会总产品的实物形式
31.工资形式对资本主义“具有决定性的重要意义。这种表现形式掩盖了现实关系，正好显示出它的反面。”资本主义工资之所以掩盖了剥削，是由于它（  ）
A.表现为劳动的价格               B.是劳动者必要劳动创造的价值
 C.是劳动力的价值               D.是劳动力的价值或价格的转化形式
32.在资本主义制度下，为了掩盖资本主义剥削的实质，工人劳动一段时间后，资本家会支付给工人一定数量的工资。表面看来，工人好象是出卖劳动，工资是劳动的报酬。然而，马克思并没有被这一假象所迷惑，他始终强调“工资不是它表面上呈现的那种东西”，在他看来，资本主义工资的本质是（  ）
A.劳动的价值                                B.劳动力的价值或价格
 C.工人全部劳动的报酬                        D.劳动的价格
33.剩余价值转化为利润，同时剩余价值率也就转化为利润率。资本主义利润率等于剩余价值与全部预付资本之比。它反映了（  ）
A.生产资本的增殖程度           B.预付不变资本的增殖程度
 C.预付可变资本的增殖程度          D.全部预付资本的增殖程度
34.平均利润和平均利润率的形成从根本上来说是资本本性的内在要求。平均利润率是一种利润率平均化的总的趋势。平均利润和平均利润率的形成是（  ）
A.不同部门的资本家之间竞争的结果     B.同一部门资本家之间竞争的结果
 C.资本有机构成平均化的结果       D.各部门资本家之间的协商的结果
35.美国经济学家萨缪尔森在《经济学》教科书中提到“在我们国家的历史上，我们的经济制度都受到动荡的经济周期的折磨”，“商业周期（或经济周期）是资本主义的固有特点”。资本主义经济危机之所以呈现周期性，其原因是（  ）
A.资本主义基本矛盾               B.资本主义基本矛盾运动的特点
 C.资本主义的基本矛盾周期性        D.资本主义再生产的周期性
36.商品的本质因素是（  ）
A.使用价值   B.价值交换   C.价值   D.价格
37.生产商品的劳动分具体劳动和抽象劳动，其中具体劳动的作用是（  ）
A.创造新价值 B.创造剩余价值 C.创造必然价值 D.创造使用价值
38.社会必要劳动时间是在现有的社会正常生产条件下，在社会平均劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值需要的劳动时间，它是以（  ）
A.具体劳动为尺度的 B.简单劳动为尺度的
 C.复杂劳动为尺度的 D.个别劳动为尺度的
39.商品经济是通过商品货币关系实行等价交换的经济形式，它的基本规律是（  ）
A.价值规律 B.剩余价值规律 C.竞争规律 D.货币流通规律
40.如果部门劳动生产率下降，同一劳动在单位时间内创造的（  ）
A.使用价值量减少，单位产品的价值量增加 B.使用价值量减少，单位产品的价值量减少
 C.价值量增加，单位产品的价值量增加      D.价值量减少，单位产品的价值量减少
41.对“劳动是财富之父，土地是财富之母”这句话正确解释是（  ）
A.劳动和土地都是价值的源泉
 B.劳动创造使用价值，土地形成价值
 C.劳动是创造价值的外部条件，土地是价值的真正源泉
 D.劳动必须和自然物相结合才能创造出物质财富
42.商品内在的使用价值与价值的矛盾，其完备的外在表现是（  ）
A.商品与商品之间的对立 B.私人劳动和社会劳动之间的对立
 C.商品与货币之间的对立 D.资本与雇佣劳动之间的对立
43.价值规律是商品经济的基本规律，它的作用是通过（  ）
A.生产者之间的竞争实现的          B.消费者之间的竞争实现的
 C.生产者和消费者之间的竞争实现的  D.价格机制、供求机制和竞争机制实现的
44.在商品经济中，形成价值的抽象劳动的支出必须借助于（  ）
A.具体劳动 B.剩余劳动 C.商品的生产形式 D.资本主义生产方式
45.商品生产者要获得更多收益必须使生产商品的（  ）
A.个别劳动时间等于倍加的社会必要劳动时间 B.个别劳动时间等于社会必要劳动时间
 C.个别劳动时间大于社会必要劳动时间        D.个别劳动时间小于社会必要劳动时间
46.正确认识价值创造和财富生产的关系，关键是运用（  ）
A.劳动二重性学说 B.资本有机构成学说 C.剩余价值学说 D.平均利润学说
47.货币之所以能执行价值尺度的职能，是因为（  ）
A.它能衡量其他商品价值的大小 B.它是社会劳动的产物，本身具有价值
 C.它具有计量单位              D.它可以是观念上的货币
48.资本集中的方式是（  ）
A.资本积聚和资本积累  B.竞争和剩余价值的资本化
 C.竞争和信用          D.简单再生产和扩大再生产
49.资本主义地租是（  ）
A.平均利润转化来的 B.超额利润转化来的
 C.垄断利润转化来的 D.企业利润转化来的
50.资本循环的三种职能形式是（  ）
A.产业资本、商业资本、借贷资本 B.固定资本、流动资本、生产资本
 C.货币资本、生产资本、商品资本 D.不变资本，可变资本、流通资本
51.生产资料和劳动力实物构成上的比例是资本的 (  )
A.有机构成    B.价值构成    C.技术构成    D.数量构成
52.资本周转的时间是指 (  )
A.生产时间和销售时间    B.生产时间和流通时间 
 C.劳动时间和非劳动时间  D.购买时间和销售时间
53.资本主义经济危机中最典型的现象是（   ）
A.生产过剩   B.商品短缺  
 C.长期萧条   D.持续高涨
54.商业资本独立化的条件：一是产业资本和商业资本的分工，二是 (  )
A.存在独立的商业活动      B.有商业资本和借贷资本的分工
 C.商业资本家有独立的投资    D.有商业店员可供剥削
55.资本主义银行利润的水平一般相当于 (   )
A.本部门的剩余价值率   B.平均利润率
 C.活期存款利率          D.长期贷款利率
56.马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这句话表明（  ）
A.有使用价值的不一定有价值
 B.商品的使用价值是对它的购买消费者而言的
 C.商品所有者同时获得使用价值和价值
 D.商品是使用价值和价值的对立统一
57.资本是一种运动，资本循环是从（  ）
A.资本运动的形式和条件方面研究资本的运动
 B.资本运动的速度方面研究资本的运动
 C.资本运动的实现条件方面研究资本的运动
 D.资本运动的矛盾性方面研究资本的运动
58.资本主义经济危机的实质是（  ）
A.生产过剩的危机         B.生产不足的危机
 C.生产相对过剩的危机     D.生产绝对过剩的危机
59.下列实物形态的资本中，同时属于生产资本、不变资本和固定资本的是（  ）
A.原料和燃料   B.辅助材料
 C.机器设备     D.商业设施
60.加快资本周转，可以增加年剩余价值量和提高年剩余价值率，根本是因为（  ）
A.预付的资本总量增加了   B.实际发挥作用的可变资本增加了
 C.流通对生产的反作用     D.剩余价值率提高了
61.资本主义法制的核心是（  ）
A.民法      B.宪法
 C.刑法      D.行政法
62.资本主义政党制度的实质是（  ）
A.允许工人阶级及其政党参与国家政治生活
 B.允许马克思主义政党独立执政
 C.不受资本主义国家政权的资本主义性质制约
 D.资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制
63.资产阶级意识形态的核心是（   ）
A.文学、艺术和宗教      B.道德、伦理
 C.政治思想和法律思想    D.哲学、历史
64.资本集中的方式是（   ）
A.资本积聚和资本积累              B.竟争和剩余价值的资本化
 C.竞争和信用                      D.简单再生产和扩大再生产
65.资本主义经济危机呈现出周期性的原因在于（   ）
A.资本主义基本矛盾                 B.资本主义基本矛盾运动的特点
 C.资本主义的基本矛盾周期性         D.资本主义再生产的周期性
66.产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分（   ）
A.在价值增殖过程中的作用不同
 B.价值周转方式不同
 C.存在的物质形态不同
 D.在循环中的职能不同
67.在价值形式发展的各个阶段中，没有本质区别的两种价值形式是(  )
A.简单的价值形式和扩大的价值形式
 B.简单的价值形式和一般的价值形式
 C.扩大的价值形式和货币形式
 D.一般的价值形式和货币形式
68.最鲜明体现资本主义国家实质的国家职能是（   ）
A.政治职能               B.经济职能
 C.社会职能               D.对外交往职能
69.资本主义国家的选举的实质是（   ）
A.资产阶级和无产阶级分权
 B.每个公民都能通过竞选参与政治活动，表达自己的愿望和要求
 C.协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
 D.人民当家作主
70.恩格斯指出：“只有通过竞争的波动，从而通过商品价格的波动，商品生产的价值规律才能得到贯彻，社会必要劳动时间决定商品价值这一点才能成为现实。”下列对恩格斯这段话理解错误的是（   ）
A.只有通过竞争和价格波动，由社会必要劳动时间决定的价值才能实现     
 B.只有通过竞争和价格波动，商品才能实现等价交换
 C.只有通过竞争和价格波动，价值规律才能表现出来                     
 D.只有通过竞争和价格波动，价值才能决定价格
71.商品是（  ）
A.具有社会使用价值的物品
 B.为交换而生产的劳动产品
 C.具有使用价值的劳动产品
 D.为他人而生产的劳动产品
72.商品的二因素是（  ）
A.使用价值和交换价值
 B.交换价值和价值
 C.价值和使用价值
 D.费用和效用
73.劳动二重性是指（  ）
A.死劳动和活劳动
 B.脑力劳动和体力劳动
 C.简单劳动和复杂劳动
 D.具体劳动和抽象劳动
74.下列说法是错误的是（  ）
A.使用价值是商品的社会属性，价值是商品的自然属性
 B.私人劳动和社会劳动的矛盾，是商品经济的其他一切矛盾的基础
 C.商品经济是以交换为目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质
 D.商品的交换是以货币为媒介的
75.资本主义生产方式的绝对规律是（  ）
A.物质资料
 B.私有制
 C.生产剩余价值
 D.劳动力买卖
76.生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果是大企业所占的比重不断增加的是（  ）
A.资本集中
 B.生产集中
 C.企业集中
 D.经济集中
77.商品经济存在的原因是（  ）
A.私有制
 B.社会分工
 C.分工和交换
 D.其他
78.剩余价值来源于（  ）
A.工人的剩余劳动
 B.资本的生产力
 C.大自然的恩赐
 D.资本家或工人的节俭
79.可变资本是（  ）
A.劳动力
 B.工资
 C.资本家为购买劳动力支付的货币
 D.可随产量变化的成本
80.剩余价值率是（  ）
A.剩余价值对全部资本之比
 B.剩余劳动时间/必要劳动时间
 C.剩余劳动/全部劳动
 D.三种说法都对
81.绝对剩余价值生产是（  ）
A.剥削率不变
 B.延长工作日长度
 C.劳动生产率不变
 D.工资率可变
82.生产价格是价值的（  ）
A.基础
 B.内容
 C.转化形式
 D.初级形式
83.价值规律对生产、流通和消费的调节作用的实现形式是通过(  )
A.使用价值和价值的矛盾运动
 B.个别劳动与社会劳动的矛盾运动
 C.价格根据市场供求状况围绕价值上下波动，进而影响各个市场主体的利益
 D.按照市场供求状况对资源进行有效配置的结果
84.在工作日的长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间而生产的剩余价值是（  ）
A.相对剩余价值
 B.绝对剩余价值
 C.超额剩余价值
 D.劳动剩余价值
85.在资本主义制度下，资本家与劳动者之间的关系是（  ）
A.平等互利的关系
 B.资本雇佣劳动的关系
 C.劳动雇佣资本的关系
 D. 互利互惠的关系
86.资本流通的目的是(  )
A.获取使用价值
 B.发展社会经济
 C.获取消费资料
 D.实现价值增值
87.资本家提高劳动生产率的直接目的是（  ）
A.生产绝对剩余价值
 B.生产相对剩余价值
 C.降低劳动力价值
 D.获取超额剩余价值
88.垄断资本在经济政治上统治的目的归根到底是为了（  ）
A.规定垄断价格
 B.获取高额垄断利润
 C.掌握国家政权
 D.避免两败俱伤
89.价值规律在社会主义市场体系中的作用范围是(   )
A.只对消费品市场起作用
 B.只对资金市场和劳务市场起作用
 C.对技术市场、信息和房地产市场不起作用
 D.对各种市场都起作用
90.价值规律是通过商品交换中价格围绕价值上下波动表现出来的。这说明（  ）
A.必然性通过偶然性为自己开辟道路
 B.必然性可以转化为偶然性
 C.事物的发展是由量变向质变转变的过程
 D.事物的发展是由可能性向现实性转化的过程
91.理解马克思主义政治经济学的枢纽是（   ）
A.剩余价值学说
 B.生产价格理论
 C.劳动二重性学说
 D.劳动力商品理论
92.商品交换是按照价值量相等的原则进行的。货币出现后，“等价交换”的要求表现为(  )
A.交换双方的价值量相一致
 B.交换双方的使用价值量相一致
 C.交换的数量和比例相一致
 D.价格与价值相一致
93.市场机制是指市场诸要素之间相互联系和作用的制约关系及其调节功能，其核心机制是(   )
A.供求机制
 B.价格机制
 C.竞争机制
 D.风险机制
94.在社会主义市场经济条件下坚持和发展马克思劳动价值理论，关键是要(  )
A.深化对商品使用价值的认识
 B.深化对创造价值的劳动的认识
 C.深化对商品交换价值的认识
 D.深化对生产商品的劳动生产率的认识
95.商品价值的大小是由（  ）
A.使用价值决定的                  C.生产商品的个别劳动生产率决定的
 B.商品生产者的个别劳动时间决定的  D.生产商品的社会必要劳动时间决定的
96.作为商品的笔记本电脑，其价值的物质承担者是（  )  
A.笔记本电脑本身的各种功能
 B.笔记本电脑对消费者的效用或有用性  
 C.为购买笔记本电脑消费者所付出的货币  
 D.用来支持笔记本电脑的软件  
97.下列经济行为中，属于货币执行流通手段职能的是（  )  
A.顾客用10元钱可购买5斤苹果  
 B.顾客购买5斤苹果，一周后付款10元  
 C.顾客用10元钱购买了5斤苹果  
 D.顾客向水果店以每年2元的价格预定5斤苹果  
98.商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是（  )  
A.具体劳动与抽象劳动之间的对立  
 B.私人劳动和社会劳动之间的对立  
 C.商品与商品之间的对立
 D.商品与货币之间的对立  
99.纸币流通规律是（  )  
A.纸币发行量应等于商品流通中对于金属货币的需要量  
 B.纸币发行量应当小于商品流通中对于金属货币的需要量  
 C.纸币发行量应当大于商品流通中对于金属货币的需要量  
 D.纸币发行量与商品流通对金属货币的需要量无关  
100.货币在执行某种职能时，可以是观念上的货币，而不必是现实的货币，这种情况属于（  )  
A.价值尺度职能  
 B.流通手段职能  
 C.贮藏手段职能  
 D.支付手段职能  
101.通货膨胀是由于（ )  
A.货币供应量大大少于货币需要量  
 B.货币供应量显著多于货币需要量  
 C.货币供应量刚好等于货币需要量  
 D.按货币需要量决定货币发行数量  
102.通货紧缩的迹象是（ )  
A.货币供应量增长速度增加，物价普遍上涨  
 B.货币供应量增长速度下降，物价普遍下降  
 C.货币供应量增长速度增加，物价普遍下降  
 D.货币供应量增长速度下降，物价普遍上涨  
103.货币的本质（  )  
A.商品交换的媒介物   B.商品价值的一般等价物    
 C.商品的等价物       D.商品相对价值形式
104.在商店里出售的各种商品，都有价格标签。这些价格标签表明货币是在（  ）
A.充当流通手段的职能                 B.发挥支付手段的职能
 C.执行价值尺度的职能                 D.作为社会财富的代表
105.某消费者在下列经济行为中，不属于货币执行支付手段职能的是（  ）
A.购买商品房，合同约定房价30万元   B.按合同约定，第二年房款10万元   
 C.缴纳房屋契税9000元               D.支付车库租金200元?     
106.商品的二因素是对立统一的，这对矛盾的解决有赖于（  )  
A.劳动生产率的不断提高  
 B.货币的出现并充当交换媒介  
 C.商品交换的实现  
 D.商品物质实体的消亡  
107.在市场上，一台笔记本电脑的标价是12000元，此时执行价值尺度职能的货币是(  )
A.实在的货币       B.信用货币    C.观念上的货币     D.现金
108.当农业受灾，导致农业劳动生产率下降时，同一劳动在单位时间里(  )
A.生产的使用价值量减少而单位产品的价值量增加
 B.生产的使用价值量减少而单位产品的价值量也减少
 C.价值量增加而单位产品的价值量增加
 D.价值量减少而单位产品的价值量减少 
109.在一切社会里，社会财富都是由(  )
A.价值构成的 B.各种各样的使用价值构成的
 C.资本构成的 D.货币构成的
110.两种不同的商品可以按一定比例互相交换的原因在于，它们（ )  
A.有不同的使用价值  
 B.都是具体劳动的产物  
 C.对人们有共同的效用  
 D.在生产中都耗费了一般人类劳动  
111.马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”这句话应理解为（  )  
A.商品不可能既有使用价值又有价值  
 B.商品所有者同时获得使用价值和价值  
 C.使用价值是商品的本质属性
 D.商品的使用价值和价值是相互排斥的  
112.交换价值是一种使用价值和另一种使用价值相交换的量的关系或比例，它的基础或内容是（  )  
A.商品  
 B.货币  
 C.使用价值  
 D.价值  
113.价值的实体是（  )  
A.具体劳动  
 B.抽象劳动  
 C.私人劳动  
 D.社会劳动  
114.在商品生产中，生产资料的价值借助于生产者的（  )  
A.具体劳动而增值  
 B.具体劳动而转移到新产品中去  
 C.抽象劳动而增值  
 D.抽象劳动而转移到新产品中去  
115.在商品经济中，形成价值的抽象劳动的支出必须借助于（  )  
A.具体劳动  
 B.剩余劳动  
 C.商品的生产形式  
 D.资本主义生产方式
116.决定商品价值量的社会必要劳动时间（  )  
A.以抽象劳动为尺度  
 B.以私人劳动为尺度  
 C.以剩余劳动为尺度  
 D.以简单劳动为尺度  
117.生产商品的具体劳动和抽象劳动是（  )  
A.生产商品的两次不同劳动 
 B.生产同一商品的两个劳动过程  
 C.生产商品的同一劳动过程的两个方面  
 D.不同劳动过程中的两个方面  
118.“劳动是财富之父，土地是财富之母”。对这句话的正确理解应该是（  )  
A.劳动和土地是价值的源泉  
 B.劳动创造使用价值，土地形成价值  
 C.劳动是创造价值的外部条件，土地才是价值的真正源泉  
 D.劳动不是它所生产的使用价值即物质财富的惟一源泉  
119.“我们从小麦的滋味中根本无法判断它是封建农民生产的，还是资本主义制度下农业工人生产的”。这说明（  )  
A.使用价值是一个历史的范畴  
 B.同一种物品的使用价值会随生产关系的变化而变化  
 C.有使用价值的物品一定是劳动产品  
 D.一种物品具有的使用价值并不反映生产关系的性质  
120.体现在劳动中的二重性是（  )  
A.具体劳动和抽象劳动  
 B.简单劳动和复杂劳动  
 C.私人劳动和社会劳动  
 D.体力劳动和脑力劳动  
121.生产商品的劳动，作为人类劳动力在生理学意义上的耗费是（  )  
A.具体劳动  
 B.抽象劳动  
 C.必要劳动  
 D.剩余劳动  
122.复杂程度不同的劳动相交换的比例是（  )  
A.由部门之间的竞争形成的 
 B.由政府部门规定的  
 C.由生产者之间的协商决定的  
 D.在商品生产者背后，由社会自发地确定的  
123.社会必要劳动时间是指在现有的社会正常生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。这种“正常生产条件”是指（  )  
A.全社会各部门的平均技术装备水平  
 B.全社会大多数部门的技术装备水平  
 C.某一生产部门内部的先进技术装备水平  
 D.某一生产部门内部大多数产品已经达到的技术装备水平  
124.在同一劳动时间内，由于劳动生产率的提高，生产出的商品数量和单位价值量都发生了变化，这种变化是（ )  
A.商品数量减少，单位商品的价值量不变  
 B.商品数量增加，单位商品的价值量不变  
 C.商品数量减少，单位商品的价值量增大  
 D.商品数量增加，单位商品的价值量减少  
125.劳动生产率是指（  )  
A.具体劳动的生产率
 B.抽象劳动的生产率  
 C.具体劳动和抽象劳动的生产率  
 D.具体劳动或抽象劳动的生产率  
126.劳动生产率的提高，同一社会必要劳动时间创造的价值（  )  
A.增加  
 B.减少  
 C.不变  
 D.增减不变  
127.生产商品的社会必要劳动时间随着生产技术的进步，劳动生产率的提高而发生变化，这时早先生产的商品的（ )  
A.价值与价格将随之发生反方向的变化  
 B.价值与价格将随之发生同方向的变化  
 C.价值不变，价格发生反方向的变化  
 D.价格不变，价值发生反方向的变化  
128.整个部门劳动生产率的提高，生产的（ )  
A.价值量越多
 B.价值量越少
 C.使用价值量越多
 D.使用价值量越少  
129.人类迄今为止经历过的社会经济的两种基本形态是(  ) 
A.自然经济和商品经济  B.商品经济与市场经济 
 C.公有制经济与非公有制经济  D.国内经济和国际经济 
130.价值规律对生产、流通和消费的调节作用的实现形式是（ )  
A.社会必要劳动时间与个别劳动时间的矛盾运动  
 B.使用价值与价值的矛盾运动  
 C.价格根据市场供求变化围绕价值波动，从而影响各个市场主体的利益  
 D.市场价格围绕生产成本上下波动  
131.实际交换价格是在多种竞争中实现的，其中主要是（ )  
A.不同部门商品生产者之间的竞争和部门内部商品生产者之间的竞争  
 B.部门内商品生产者之间的竞争和买卖者之间的竞争  
 C.私人劳动、社会劳动的竞争和买者、卖者之间的竞争  
 D.不同部门商品生产者之间的竞争和买者、卖者之间的竞争  
132.处在相对价值形式上的商品的价值通过（ )  
A.本身的使用价值表现出来  
 B.另一种商品的价值表现出来  
 C.抽象的劳动表现出来 
 D.处在等价形式的商品的使用价值表现出来  
133.货币执行价值尺度的职能可以是（ )  
A.想像的或观念上的货币  
 B.现实的货币  
 C.足值的货币
 D.金属的自然形式即金属条块  
134.充当贮藏手段的货币（ )  
A.必须是现实的货币 
 B.可以是观念上的货币  
 C.必须是足值的金属货币  
 D.必须是现实的货币但不一定是足值的货币  
135.在商店里出售的各种商品，都有价格标签。这些价格标签表明货币是在（ )  
A.充当流通手段的职能  
 B.发挥支付手段的职能  
 C.执行价值尺度的职能
 D.作为社会财富的代表
136.货币执行流通手段的职能（  )  
A.必须是现实的货币
 B.可以是想像或观念上的货币  
 C.必须是足值的金属货币  
 D.不能用纸币代替  
137.支付赋税、租金、工资的货币执行的是（  )  
A.流通手段的职能  
 B.支付手段的职能  
 C.贮藏手段的职能  
 D.世界货币的职能  
138.纸币之所以能够产生和流通根本上是由于（  )  
A.国家的强制力量  
 B.货币执行流通手段时的特点：必须是现实的货币，但不必是足值的货币  
 C.货币执行价值尺度时的特点：可以只是观念上的货币  
 D.纸币具有一定的含金量，能兑换成金属货币  
139.在金属货币流通的条件下，之所以不会发生流通中货币量持续地严重过多或过少现象，直接原因在于（  )  
A.货币的世界货币职能能使货币在世界范围内流通，从而具有相当的稳定性  
 B.货币的支付手段职能能自觉地调节货币流通量  
 C.货币的价值尺度职能能自觉地对货币需要量进行科学预测  
 D.货币的贮藏手段职能能自发地调节货币流通量  
140.“价值尺度和流通手段的统一是货币”，说明了（  )  
A.货币的本质  
 B.货币的基本职能  
 C.价值尺度和流通手段实际上是一回事  
 D.只有货币才能充当价值尺度和流通手段  
141.在金属货币流通条件下，通货膨胀或通货紧缩（  )  
A.具有必然性  
 B.不会发生  
 C.存在可能性  
 D.取决于价格状况  
142.通货紧缩是由于（  )  
A.纸币供应量大大少于货币需要量  
 B.纸币供应量刚好等于货币需要量  
 C.纸币供应量大大超过货币需要量  
 D.按货币需要量决定纸币发行数量  
143.一本书售价18元5角，这里的“元、角”是（  ）
A.价格标准    B.价值尺度      C.观念货币    D.货币价值
144.纸币流通规律是（ )  
A.纸币发行量应等于商品流通中对金属货币的需要量  
 B.纸币发行量应大于商品流通中对金属货币的需要量  
 C.纸币发行量应小于商品流通中对金属货币的需要量  
 D.纸币发行量与商品流通对金属货币的需要量无关  
145.纸币代替金属货币进行流通是基于货币（  )  
A.执行价值尺度职能时，可以是想像的货币  
 B.执行流通手段职能时，只是瞬间充当买卖媒介  
 C.执行贮藏手段职能时，可以随时退出流通  
 D.执行支付手段职能时，可以暂时不用现金购买  
146.价值形式发展到货币形式以前顺序经过（  )  
A.简单的价值形式、一般价值形式、扩大的价值形式  
 B.扩大的价值形式、简单的价值形式、一般的价值形式  
 C.一般价值形式、扩大的价值形式、简单的价值形式  
 D.简单的价值形式、扩大的价值形式、一般的价值形式  
147.在价值形式发展的各个阶段中，没有本质区别的两种价值形式是（  )  
A.简单的价值形式与扩大的价值形式  
 B.扩大的价值形式与一般的价值形式  
 C.一般价值形式与货币形式
 D.扩大的价值形式与货币形式  
148.价值规律发生作用的表现形式是（  )  
A.价格等于价值  
 B.价格高于价值  
 C.价格低于价值  
 D.价格围绕价值上下波动  
149.价值规律对经济活动的调节是通过(   )
A.市场机制的作用完成的
 B.政府的宏观调控完成的
 C.资源的有效配置完成的
 D.提高劳动生产率完成的
150.价值规律对生产、流通和消费的调节作用的实现形式是通过(  )
A.使用价值和价值的矛盾运动
 B.个别劳动与社会劳动的矛盾运动
 C.价格根据市场供求状况围绕价值上下波动，进而影响各个市场主体的利益
 D.按照市场供求状况对资源进行有效配置的结果
151.马克思指出：“商品价格对商品价值的不断背离是一个必要的条件，只有在这个条件下并由于这个条件，商品价值才能存在。”这说明：
A.商品价值是在价格波动中决定的
 B.商品价格和价值由供求关系决定
 C.商品价格在供求关系影响下围绕价值波动是价值规律发生作用的表现形式
 D.价值是价格的内容和客观基础，价值和供求关系共同决定价格
152.马克思在研究商品时，之所以考察商品的使用价值，因为使用价值是(  )
A.构成财富的物质内容      B.人类生存、发展的物质条件
 C.满足人们需要的物质实体  D.商品价值的物质承担者
153.马克思在劳动价值理论上的贡献在于(  )
A.创立了劳动价值论
 B.提出了劳动二重性原理
 C.提出了生产要素参与价值分配的问题
 D.扩展了创造价值的劳动的内容和范围 




二、多项选择题
1.下列选项关于商品的价值、使用价值以及交换价值的关系理解正确的是（  ）
A.使用价值是交换价值的物质承担者        B.价值是交换价值的基础
 C.价值是使用价值的表现形式              D.交换价值是价值的表现形式
2.马克思指出，“处于流动状态的人类劳动力或人类劳动形成价值，但本身并不是价值。它在凝固的状态中，在物化的形式上才形成价值。这就是说，要把人类抽象劳动，凝结在一定的物体里面，即一定的对象里，它才形成价值。”商品的价值是指凝结在商品中的一般人类劳动，说明它是（  ）
A.商品的本质属性                              B.由抽象劳动形成的
 C.体现商品生产者相互交换劳动的关系            D.交换价值的内容和基础
3.交换价值指的是当一种产品在进行交换时，能换取到其他产品的价值，它是（  ）
A.一种商品价值与另一种商品价值相交换量的关系或比例
 B.一种商品使用价值与另一种商品使用价值相交换的量的关系或比例
 C.商品价值的表现形式                        
 D.商品使用价值的表现形式
4.使用价值是指物的有用性，而价值是商品中无差别的人类劳动的凝结。下列关于使用价值与价值的表述，正确的有（  ）
A.使用价值是永恒范畴，而价值是历史范畴
 B.使用价值是商品的自然属性，而价值是商品的社会属性
 C.使用价值是具体劳动创造的，而价值是由抽象劳动形成的
 D.使用价值和价值既相互依存，互为前提，又相互对立
5.商品是用来交换的能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素。使用价值和价值是商品的两个基本因素，缺一不可。当生产者把商品卖给消费者时（  ）
A.生产者和消费者都得到了商品的使用价值和价值
 B.生产者既实现了商品的使用价值，也实现了商品的价值
 C.生产者实现了商品的价值，却让渡了商品的使用价值
 D.消费者得到了商品的使用价值，却支付了商品的价值
6.具体劳动是指人们在特定的具体形式下所进行的劳动。抽象劳动是指撇开各种具体形式的一般的、无差别的劳动。具体劳动和抽象劳动是生产商品的同一劳动过程的两个方面，二者的区别在于（  ）
A.具体劳动是劳动的具体形式，抽象劳动是一般的人类劳动
 B.不同的具体劳动的质不同，抽象劳动没有质的差别
 C.具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动体现商品生产者之间的关系
 D.具体劳动是使用价值的唯一源泉，抽象劳动是价值的唯一源泉
7.“物以稀为贵，商品价值量的大小是由市场的供求关系决定的”，这种观点（  ）
A.是正确的观点                         
 B.是错误的观点
 C.正确揭示了决定商品价值量大小的根源
 D.否定了社会必要劳动时间对商品价值量大小的决定作用
8.劳动生产率通常有两种表达方式：一是用单位时间内生产的产品数量来表示；另一种是用生产单位商品所耗费的劳动时间来表示。影响劳动生产率高低的主要因素有（  ）
A.科学技术的发展水平及其在工艺上的应用程度 
 B.劳动者技术的平均熟练程度
 C.生产资料的规模和效能以及自然条件                
 D.生产过程中分工和协作的合理程度
9.马克思指出，在商品经济中，价值规律是“作为起调节作用的自然规律强制地为自己开辟道路，就像房屋倒在人的头上时重力定律强制为自己开辟道路一样”。这段话表明（  ）
A.价值规律是商品经济的一般规律或基本规律      
 B.价值规律和自然规律一样具有强制性
 C.价值规律具有自发性               
 D.价值规律排斥人的主观能动性
10.马克思明确说过：“商品按照它们的价值来出售这个假定，当然只是意味着：它们的价值是它们的价格围绕着运动的重心，而且价格的不断涨落也是围绕这个重心来拉平的。”这表明，在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是（  ）
A.价格受供求关系影响，围绕价值上下波动
 B.价格受价值影响，随供求关系变化而变动
 C.价格由价值决定，反映价值并反映供求关系
 D.价格由价值决定，受供求关系影响又制约供求关系
11.人类进入了21世纪，与马克思所处的时代相比，社会经济条件发生了很大的变化。因此，必须深化对马克思劳动价值论的认识。主要包括（  ）
A.深化对创造价值的劳动的认识        
 B.深化对价值创造与价值分配关系的认识
 C.深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起的作用的认识
 D.深化对科技、知识、信息等新的生产要素在财富和价值创造中的作用的认识       
12.劳动力在任何社会中都是生产的基本要素，在一定的历史条件下，可以成为商品，而劳动则在任何条件下，都不能成为商品。劳动和劳动力的区别还在于（  ）
A.劳动力是蕴藏在人们身体中的脑力和体力的总和，它是存在于活的人体内的劳动能力
 B.劳动则是劳动力在生产过程中的耗费和发挥
 C.劳动力的存在以健康人的生存为条件
 D.劳动的实现必须以生产资料和劳动力相结合为条件
13.马克思指出“劳动力的价值也是由生产从而再生产这种特殊物品所必需的劳动时间决定的”。因此，劳动力商品的价值构成包括（  ）
A.维持劳动者生存所需要的生活资料价值      
 B.劳动者进行生产活动所必须的生产资料价值
 C.养育子女所需要的生活资料价值        
 D.劳动者的教育和培训费用
14.资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。在这一过程中，工人具体劳动的作用是（  ）
A.生产新的使用价值                            B.创造剩余价值
 C.转移劳动力的价值                            D.转移生产资料的价值
15.在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿地为资本家生产剩余价值。因而剩余价值就是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。资本家对工人的剥削程度，可以用剩余价值率来反映。它是（  ）
A.剩余价值与预付资本的比率  B.剩余价值与不变资本的比率
 C.剩余价值与可变资本的比率  D.工人剩余劳动时间与必要劳动时间的比率
16.绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度而生产的剩余价值；相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值；超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别价值低于社会价值的差额。绝对剩余价值生产、相对剩余价值生产和超额剩余价值生产的关系是（  ）
A.绝对剩余价值生产是相对剩余价值生产的出发点
 B.相对剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
 C.超额剩余价值生产是变相的相对剩余价值生产
 D.超额剩余价值生产是相对剩余价值生产的前提
17.马克思根据资本在剩余价值生产过程中所起的作用的不同，把资本区分为不变资本和可变资本。恩格斯高度评价说“这个区别提供了一把解决经济最复杂的问题的钥匙”。这一区分（  ）
A.进一步揭示了剩余价值的真正源泉    
 B.为计算剩余价值率提供了科学依据
 C.为计算资本周转速度提供了依据   
 D.为资本有机构成、平均利润、生产价格理论奠定了基础
18.资本主义积累不断地并且同它的能力和规模成比例地生产出相对的、即超过资本增殖的平均需要的、因而是过剩的人口。这种人口过剩，既不是绝对的，也不是自然的，而是由资本主义制度造成的相对于资本增殖需要而言的人口过剩。相对人口过剩规律，是资本主义生产方式特有的人口规律。简言之就是，相对过剩人口就是劳动力供给超过了资本对它的需求形成的过剩人口。其形式主要包括（  ）
A.潜伏的过剩人口                        B.暂时的过剩人口
 C.停滞的过剩人口                        D.流动的过剩人口
19.资本家把剩余价值转化为资本或剩余价值的资本化就是资本积累。马克思关于资本积累的学说，是剩余价值理论的重要组成部分，揭露了资本主义制度下贫富两极分化的原因，揭示了资本主义失业现象的本质，深刻地阐明了资本主义制度必然灭亡的历史命运。影响资本积累数量的因素有（  ）
A.对劳动力的剥削程度           B.社会劳动生产率的水平
 C.预付资本量的大小            D.所用资本和所费资本之间的差额
20.资本主义再生产过程是物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一。对资本主义简单再生产过程分析的意义在于揭示（  ）
A.资本主义再生产过程中资本运动所采取的形式
 B.可变资本是工人创造的价值的一部分
 C.不仅可变资本而且全部资本都是工人的劳动创造的
 D.工人的个人消费不过是为资本家再生产劳动力
21.马克思指出“连续性是资本主义生产的特征”。要保证资本主义生产的连续性，需要具备的条件是（  ）
A.产业资本必须经过三个阶段            B.产业资本必须有三种循环方式
 C.产业资本的三种职能形式在空间上并存  D.产业资本的三种职能形式在时间上继起
22.社会总资本的运动，就是社会总资本的再生产和流通。考察社会总资本运行的基本理论前提是（  ）
A.社会总产品的生产和实现        B.社会生产分为第一、第二、第三产业
 C.社会生产分为第Ⅰ部类和第Ⅱ部类 D.社会总产品的价值由c、v、m三部分构成
23.资本主义工资的本质是劳动力价值或价格的转化形式。关于资本主义工资的问题，下列说法正确的是（  ）
A.科学地区分劳动和劳动力是揭示资本主义工资本质的关键
 B.资本主义工资的基本形式分为计时工资和计件工资两种
 C.资本主义工资小于工人在生产劳动中创造的新价值
 D.资本主义工资掩盖了雇佣工人的必要劳动和剩余劳动的区别
24.马克思指出：“我们在这里最初看到的利润，和剩余价值是一回事，不过它具有一个神秘的形式，而这个神秘化的形式必然会从资本主义生产方式中产生出来。”恩格斯也指出：“马克思一有机会就提醒读者注意，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢利相混淆。”对这两段话的正确理解是（  ）
A.利润是剩余价值的一种具体形式   B.剩余价值是利润的本质内容
 C.剩余价值是资本的赢利     D.利润常常只是剩余价值的一部分
25.资本主义各生产部门资本有机构成的不同，决定了各生产部门具有不同的利润率。对于资本家来说，要求等量资本获得等量利润，这就要求利润率趋于平均化，形成平均利润。平均利润的形成（  ）
A.是部门之间竞争的结果              
 B.是通过资本的转移实现的
 C.是价值转化为生产价格和剩余价值在各部门分割的过程
 D.是不同生产部门利润率趋于平均化的过程
26.资本主义意识形态是在资本主义国家中占统治地位的、反映了作为统治阶级的资产阶级的利益和要求的各种思想理论和观念的总和。下列选项对资本主义意识形态理解正确的是（  ）
A.资本主义意识形态是资本主义社会条件下的观念上层建筑
 B.资本主义意识形态是为资本主义社会形态的经济基础服务的
 C.资本主义意识形态是资产阶级意识的集中体现
 D.在资本主义国家中占统治地位的政治、经济、法律都属于资本主义意识形态范畴
27.价值是商品的本质属性，它是（  ）
A.凝结在商品中的抽象劳动  B.商品的社会属性
 C.交换价值的基础          D.反映商品生产者之间的关系
28.生产商品的劳动二重性是指（  ）
A.个别劳动    B.社会劳动    C.具体劳动    D.抽象劳动
29.货币的本质通过它的职能体现出来，货币有多种职能，其中最基本的职能是（  ）
A.价值尺度 B.流通手段 C.支付手段 D.贮藏手段和世界货币
30.简单商品经济中所包含的各种矛盾主要是（  ）
A.使用价值和价值的矛盾      B.价值和交换价值的矛盾
 C.具体劳动和抽象劳动的矛盾  D.私人劳动和社会劳动的矛盾
31.使用价值、交换价值、价值三者之间的关系是（  ）
A.使用价值是交换价值和价值的物质承担者 B.交换价值和价值寓于使用价值之中
 C.价值是交换价值的基础和内容            D.交换价值是价值的表现形式
32.具体劳动和抽象劳动的区别是（  ）
A.具体劳动是劳动的具体形式，抽象劳动是一般人类劳动
 B.具体劳动是体力劳动，抽象劳动是脑力劳动
 C.具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映社会生产关系
 D.具体劳动不是使用价值的唯一源泉，抽象劳动是价值的唯一源泉
33.在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是（  ）
A.价格受供求关系影响，围绕价值上下波动
 B.价格受价值影响，随供求关系变化而变动
 C.价格由价值决定，反映价值并反映供求关系
 D.价格由价值决定，反映价值但不反映供求关系
34.价值规律发挥作用的表现形式有（  ）
A.价格围绕价值上下波动       B.价格围绕交换价值上下波动
 C.价格围绕成本价格上下波动   D.市场价格围绕生产价格上下波动
35.在资本主义现实中，剩余价值是采取各种转化形式出现的，它们有（  ）
A.成本   B.工资   C.利润   D.利息
36.在其他条件不变的情况下，资本有机构成的提高会导致（  ）
A.相对过剩人口的形成             B.利润率的提高
 C.可变资本在总资本中比例的降低   D.资本周转速度的减缓
37.关于所有制和所有权的关系，下列说法正确的是（  ）
A.所有制是所有权的基础
 B.所有权是所有制的基础
 C.所有制决定着所有权，所有权是所有制的法律形态，它是反映着经济关系的意志关系
 D.同一种所有制可以有不同的所有权
38.以下对马克思的劳动价值论的说法正确的是（  ）
A.是对古典政治经济学劳动价值论的批判、继承和发展
 B.是剩余价值理论的基础
 C.是研究价值分配的理论
 D.为揭示资本主义生产方式的本质奠定了理论基础
39.一切商品都包含着使用价值和价值二因素，商品是使用价值和价值的统一。这表明（ ）
A.缺少使用价值和价值任何一方面，都不能成为商品
 B.没有使用价值就没有价值
 C.有使用价值，但不是劳动产品，也不是商品
 D.有使用价值，也是劳动产品，但只是供生产者自己消费，也不是商品
40.价值规律的内容和要求是（  ）
A.商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
 B.商品交换以商品的价值量为基础
 C.商品交换必须实行等价交换
 D.价格围绕价值上下波动
41.在新的历史条件下，与马克思所处的时代相比，深化对创造价值的劳动的认识主要有（  ）
A.劳动的科技含量和知识含量增加了
 B.科技人员和管理人员的劳动在劳动总量中的比重增加了
 C.农业劳动已成为物质生产劳动的基本形式
 D.在总的劳动消耗量中物化劳动的比重增加而活劳动的比重相对减少了
42.资本区分为不变资本和可变资本的意义在于（  ）
A.进一步揭示了剩余价值的真正源泉
 B.为计算剩余价值率提供了科学依据
 C.为计算资本周转速度提供了依据
 D.为平均利润、生产价格理论奠定了基础
43.剩余价值规律（   ）
A.揭示了资本主义生产的目的和达到目的的手段
 B.反映资本主义生产的实质
 C.在资本主义社会起主导作用
 D.决定资本主义生产的主要方面和主要过程
44.反映资本家对工人的剥削程度的公式是（  ）
A.剩余价值/可变资本
 B.剩余价值/全部预付资本
 C.剩余劳动时间/必要劳动时间
 D.年剩余价值量/预付可变资本
45.绝对剩余价值生产、相对剩余价值生产和超额剩余价值生产的关系是（  ）
A.绝对剩余价值生产是相对剩余价值生产的出发点
 B.相对剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
 C.超额剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
 D.超额剩余价值生产是变相的相对剩余价值生产
46.土地、资本等生产要素参与价值分配表明（  ）
A.其实质是生产要素所有权在经济上的表现
 B.各种非劳动生产要素参与了社会财富的创造并且是价值创造的物质条件
 C.各种非劳动生产要素是价值的源泉
 D.各种非劳动生产要素和劳动力要素（工人的劳动）共同创造价值
47.资本主义国家的对内职能主要有（  ）
A.对被统治阶级进行压迫和控制的政治功能
 B.对邮政、铁路、水路、文教、卫生保健、社会福利等事业进行管理的公共管理职能
 C.进行国际交往的职能 
 D.维护国家安全和利益的职能
48.资本主义政治制度的历史和阶级局限性是（  ）
A.资本主义的民主是金钱操纵下的民主
 B.法律名义上的平等掩盖了事实上的不平等
 C.资本主义国家的多党制是资产阶级选择自己的国家管理者、实现其内部利益平衡的政治机制
 D.制定和推行符合资产阶级利益的方针、政策
49.资产阶级意识形态在资产阶级取得政权以前的积极作用是（  ）
A.批判封建主义和宗教神学
 B.启发民众进行资产阶级革命
 C.保证资产阶级的胜利
 D.为资产阶级建立国家提供理论依据
50.影响市场上商品价格变化的规律有（   ）
A.商品价值的变化                   B.货币价值的变化
 C.供求关系的变化                   D.平均利润率的变化
51.价值规律的内容和要求是（  ）
A.商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
 B.商品交换以商品的价值量为基础
 C.商品交换必须实行等价交换
 D.价格围绕价值上下波动
52.具体劳动和抽象劳动的区别是（    ）
A.具体劳动是劳动的具体形式，抽象劳动是一般人类劳动
 B.具体劳动是体力劳动，抽象劳动是脑力劳动
 C.具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映社会生产关系
 D.具体劳动不是使用价值的唯一源泉，抽象劳动是价值的唯一源泉
53.在下列几种价值形式中，没有本质区别的两种形式是（    ）
A.简单的或偶然的价值形式             B.扩大的价值形式
 C.一般价值形式                       D.货币形式
54.价格受市场供求的影响，围绕价值上下波动，不是对价值规律作用的否定，而是价值规律作用的表现形式，这是因为（   ）
A.商品交换都是按照价格与价值相一致的原则进行的
 B.从商品交换的总体看，价格总额与价值总额是相等的
 C.从商品交换的较长时间看，价格与价值是趋于一致的
 D.各种商品价格的波动，是以各自的价值为基础的
55.在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是（   ）
A.价格受供求关系影响，围绕价值上下波动
 B.价格受价值影响，随供求关系变化而变动
 C.价格由价值决定，反映价值并反映供求关系
 D.价格由价值决定，反映价值但不反映供求关系
56.在新的历史条件下，与马克思所处的时代相比，深化对创造价值的劳动的认识主要有（  ） 
A.劳动的科技含量和知识含量增加了
 B.科技人员和管理人员的劳动在劳动总量中的比重增加了
 C.农业劳动已成为物质生产劳动的基本形式
 D.在总的劳动消耗量中物化劳动的比重增加而活劳动的比重相对减少了
57.价值规律发挥作用的表现形式有（   ）
A.价格围绕价值上下波动
 B.价格围绕交换价值上下波动
 C.价格围绕成本价格上下波动
 D.市场价格围绕生产价格上下波动
58.单位商品的价值量和生产这种商品的（  ）
A.劳动生产率成正比                    B.社会必要劳动时间成正比
 C.劳动生产率成反比                    D.社会必要劳动时间成反比
59.资本主义生产过程的结果是（   ）
A.生产出新的使用价值          B.转移了生产资料的价值
 C.再生产劳动力的价值          D.创造出剩余价值
60.劳动力商品的价值包括（   ）
A.维持劳动者生存所需要的生活资料价值
 B.劳动者维持生产所必需的生产资料价值
 C.养育子女所需要的生活资料价值
 D.劳动者的教育和培训费用
61.资本区分为不变资本和可变资本的意义在于（     ）
A.进一步揭示了剩余价值的真正源泉
 B.为计算剩余价值率提供了科学依据
 C.为计算资本周转速度提供了依据
 D.为平均利润、生产价格理论奠定了基础
62.借贷资本的特点是（    ）
A.一种资本商品             B.一种商品资本
 C.一种所有权资本           D.具有特殊的运动形式G 一G＇
63.在数量上相当于平均利润的剥削收入有（   ）
A.产业利润                 B.商业利润
 C.借贷利息                 D.银行利润
64.在资本主义现实中，剩余价值是采取各种转化形式出现的，它们有 (    ) 
A.成本                           B.工资
 C.利润                           D.利息
65.在其他条件不变的情况下，资本有机构成的提高会导致（   ）
A.相对过剩人口的形成                     B.利润率的提高
 C.可变资本在总资本中比例的降低           D.资本周转速度的减缓
66.绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产的共同点（   ）
A.都体现着资本家对工人的剥削关系
 B.都延长了剩余劳动时间
 C.都增加了剩余价值量
 D.都提高了剩余价值率
67.剩余价值规律（   ） 
A.揭示资本主义生产的目的和达到目的的手段
 B.反映资本主义生产的实质
 C.在资本主义社会起主导作用
 D.决定资本主义生产的主要方面和主要过程
68.纺织厂的资本家购买的用于生产的棉花属于（   ）
A.不变资本                          B.固定资本
 C.可变资本                          D.流动资本
69.资本主义劳动过程同其他劳动过程相比较体现出来的特点是（   ）
A.创造新的使用价值
 B.创造新的价值
 C.工人在资本家监督下劳动，他们的劳动属于资本家
 D.劳动产品归资本家所有
70.反映资本家对工人的剥削程度的公式是（   ） 
A.剩余价值／可变资本
 B.剩余价值／全部预付资本
 C.剩余劳动时间／必要劳动时间
 D.年剩余价值量／预付可变资本
71.马克思关于资本有机构成学说论证了（   ）
A.相对过剩人口的形成
 B.技术进步条件下生产资料生产的优先增长
 C.平均利润率的形成
 D.利润率的下降趋势
72.资本积累规模的大小取决于（    ）
A.对工人的剥削程度
 B.预付资本量的大小
 C.所用资本和所费资本之间的差额
 D.劳动生产率的高低
73.第二次世界大战后，发达资本主义国家工人工作日有所缩短，这表明(   )
A.对工人剥削程度有所减轻
 B.劳动生产率明显提高
 C.必要劳动时间大为缩短
 D.相对剩余价值成为主要剥削形式
74.绝对剩余价值生产、相对剩余价值生产和超额剩余价值生产的关系是(   )
A.绝对剩余价值生产是相对剩余价值生产的出发点
 B.相对剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
 C.超额剩余价值生产是绝对剩余价值生产的出发点
 D.超额剩余价值生产是变相的相对剩余价值生产
75.资本积累和扩大再生产的客观必然性是由（   ）
A.社会再生产的规律决定的
 B.社会再生产的形式决定的
 C.剩余价值规律决定的
 D.竞争规律决定的
76.下列现象掩盖资本主义剥削实质的是（    ）
A.资本总是表现为一定的物
 B.不变资本只是剩余价值生产的条件
 C.资本主义工资是工人全部劳动的报酬
 D.资本主义利润是全部预付资本的产物
77.资本积累、积聚和集中的相互关系是（   ）
A.资本集中是资本积累的直接结果
 B.资本积聚是资本积累的实现条件
 C.资本积聚有利于资本集中
 D.资本迅速集中会加快资本积累
78.资本积累中资本有机构成的提高使资本对劳动力的需求日益相对减少，表现为（   ）
A.原有资本有机构成不变，追加资本有机构成提高，资本对劳动力需求的绝对量增加，相对量减少
 B.原有资本有机构成提高，出现机器排挤工人
 C.原有资本和追加资本有机构成都提高，资本对劳动力需求的绝对量增加，相对量减少
 D.原有资本和追加资本有机构成都提高，资本对劳动力需求的绝对量和相对量都增加
79.资本主义工资之所以表现为劳动的价值或价格是因为（   ）
A.工资被看做是全部劳动的报酬
 B.工人一般在提供了劳动之后，资本家才付工资
 C.工资依劳动时间长短而不同
 D.工资依劳动效率高低而不同
80.土地、资本等生产要素参与价值分配表明（    ）
A.其实质是生产要素所有权在经济上的实现
 B.各种非劳动生产要素参与了社会财富的创造并且是价值创造的物质
 C.各种非劳动生产要素是价值的源泉
 D.各种非劳动生产要素和劳动力要素（工人的劳动）共同创造价值
81.剩余价值与利润这两个范畴之间的关系是（   ）
A.利润是剩余价值的转化形式－
 B.剩余价值是利润的转化形式
 C.剩余价值是利润的本质
 D.利润掩盖了剩余价值的真正源泉
82.资本主义积累过程总是伴随着资本有机构成提高，资本有机构成提高的直接后果是（  ）
A.个别资本增大                 B.对劳动力需求减少
 C.生产资料优先增长             D.平均利润率下降
83.资本主义基本矛盾主要表现在（   ） 
A.各个企业内部生产的有组织性和整个社会生产无政府状态之间的矛盾
 B.社会生产无限扩大的趋势与有支付能力的需求相对狭小的矛盾
 C.无产阶级与资产阶级之间的矛盾
 D.生产社会化和生产资料资本主义私人占有形式之间的矛盾
84.资本主义政治制度（    ）
A.建立在资本主义社会的经济基础之上 
 B.反映了资本主义社会的经济关系
 C.反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求
 D.作为上层建筑，为巩固和发展资本主义社会的经济基础提供政治保障
85.资本主义国家的职能的两个基本方面是（    ）
A.立法司法职能                   B.对内职能
 C.对外职能                       D.行政职能
86.资本主义的国家机器包括（   ） 
A.资产阶级政党                   B.军队、警察
 C.监狱、法庭                     D.政府机构
87.资本主义国家的对内职能主要有（    ） 
A.对被统治阶级进行压迫和控制的政治职能
 B.对邮政、铁路、水路、文教、卫生保健、社会福利等事业进行管理的公共管理职能
 C.进行国际交往的职能
 D.维护国家安全和利益的职能
88.与奴隶制、封建制国家相比，资本主义国家（   ）
A.政治上对多数人实行民主，对少数人实行专政
 B.代表绝大多数人的根本利益
 C.政治上要求形式上的自由民主、正义平等
 D.经济上要求自由竞争、等价交换
89.资本主义政治制度包括（    ）
A.资本主义的民主与法制             B.政治组织形式
 C.选举制度                         D.政党制度
90.资产阶级在反对封建专制主义的斗争中提出了（   ）
A.主权在民                 B.天赋人权与社会契约论
 C.分权制衡                 D.自由、平等、博爱
91.资本主义法制的基本原则有（      ）
A.私有财产不可侵犯           B.主权在民
 C.人们当家作主               D.分权制衡
92.资本主义政权的分权制衡是指（     ）
A.立法权                     B.管理权
 C.行政权                     D.司法权
93.资产阶级政党在国家政治生活中发挥着很大作用，包括（    ）
A.代表资产阶级执掌政权，对政府施加影响、控制议会
 B.制定和推行符合资产阶级利益的方针、政策
 C.操纵选举
 D.控制群众团体和舆论宣传
94.资本主义政治制度的历史和阶级局限性是（    ）
A.资本主义的民主是金钱操纵下的民主
 B.法律名义上的平等掩盖了事实上的不平等
 C.资本主义国家的多党制是资产阶级选择自己的国家管理者、实现其内部利益平衡的政治机制 
 D.制定和推行符合资产阶级利益的方针、政策
95.资产阶级意识形态在资产阶级取得政权以前的积极作用有（    ）
A.批判封建主义和宗教神学
 B.启发民众进行资产阶级革命
 C.保证资产阶级的胜利
 D.为资产阶级建立国家提供理论依据
96.资产阶级意识形态的本质是（   ）
A.在一定程度上代表了人民的意志和愿望
 B.集中地体现了资本主义国家文化的精华
 C.是为资本主义社会形态的经济基础服务的
 D.是资产阶级阶级意识的集中体现
97.我们可以借鉴的资本主义意识形态的理论有（  ）
A.关于人类政治生活客观规律的探索
 B.关于经济运行一般规律的揭示
 C.关于思维规律的研究
 D.关于司法实践历史经验的描述
98.某消费者在下列经济行为中，属于货币执行支付手段职能的有（  ）
A.购买商品房，合同约定房价30万元   B.按合同约定，第二年房款10万元   
 C.缴纳房屋契税9000元    D.在装饰材料市场现购材料5万元     E.支付车库租金200元  
99.决定一定时期内流通中所需要的货币量的因素主要有（  ） 
A.进入流通的商品数量       B.商品的价格水平     C.货币发行量    
 D.货币流通速度            E.商品价格总额
100.经济运行中通货紧缩一般表现为  （  ）
A.货币供应增速减缓    B.物价持续普遍下降        C.货币供应量少于货币需求量 
 D.货币升值           E.居民储蓄存款总额增加
101.在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是（  ）
A.价格受供求关系的影响，围绕价值上下波动     B.价格受价值影响，随供求关系变化而变动
 C.价格由价值而决定，反映价值并反映供求关系   D.价格由价值决定，反映价值但不反映供求关系
E.价格由价值决定，受供求关系的影响又制约供求关系
102.恩格斯指出：“只有通过竞争的波动，从而通过商品价格的波动，商品生产的价值规律才能得到贯彻，社会必要劳动时间决定商品价值这一点才能成为现实。”这就是说，只有通过竞争和价格波动(  )
A.由社会必要劳动时间决定的价值才能实现              B.商品才能实现等价交换
 C.价值规律才能表现出来                              D.价值才能决定价格
103.纸币是国家发行的强制使用的价值符号，它可以 (  )
A.代表金属货币执行流通手段职能              B.代表金属货币执行支付手段职能
 C.充当储蓄手段                              D.按一定汇率在不同国家之间进行兑换
104.关于信用货币的说法正确的有 (  )
A.信用货币以信用关系的发展为基础，直接从货币的支付手段的职能中产生和发展起来
 B.信用货币包括银行券、期票、汇票和支票等
 C.信用货币使商品生产者之间的债权债务关系复杂化，增加了经济危机的可能性
 D.信用货币的出现促进了商品经济的发展，活跃和发展了商品生产者之间的交换关系
105.价格标准是(  ) 
A.为了实现货币的价值尺度职能而规定的货币单位及其等分
 B.包含一定重量贵金属的货币单位及其等分
 C.价值的货币表现
 D.用来衡量货币本身的数量
106.商品的价目表说明 (  )  
A.货币在执行价值尺度的职能           B.货币在充当商品交换的媒介
 C.价格是商品价值的货币表现           D.商品价格的高低
107.下列例子中货币充当支付手段的有(  )             
A.在某商店一台电视机标价1000元       B.某消费者得到工资和奖金
 C.某消费者还欠别人的钱                D.某消费者在每月底用现金缴房租
108.一定时期内流通中所需要的货币量与(  )               
A.社会待售商品量成正比            B.商品的价格水平成反比
 C.货币流通速度成反比              D.商品的价格水平成正比
109.出现商品交换以来，总共出现的几种价值形式有（)  
A.简单的价值形式  
 B.扩大价值形式
 C.一般价值形式  
 D.具体价值形式   
E.货币形式  
110.在商品经济运行中，价值、价格、供求三者之间的关系是（ )  
A.价格由供求关系决定，围绕价值上下波动  
 B.价格受价值影响，围绕供求关系变化而变动  
 C.价格由价值决定，反映价值并反映供求关系  
 D.价格由价值决定，受供求关系影响又制约供求关系  
E.价格由价值决定，与供求关系无关  
111.就使用价值和价值的关系来说（ )  
A.价值的存在以使用价值的存在为前提  
 B.使用价值是价值的物质承担者  
 C.价值的大小决定于使用价值 
 D.使用价值的大小取决于价值  
E.使用价值和价值是对立统一关系  
112.使用价值和价值的区别，主要有（ )  
A.使用价值是商品的有用性，价值是凝结在商品中的一般人类劳动  
 B.使用价值是商品的自然属性，它反映了人和自然的关系；价值是商品的社会属性，它反映了商品生产者相互交换劳动的社会关系  
 C.不仅商品具有使用价值，一切有用物品都具有使用价值，使用价值是一个永恒的范畴；价值是只有商品才具备的属性，是一个历史范畴  
 D.商品的使用价值在质上各不相同，因而在量上难以比较；商品的价值作为一般人类劳动的凝结，在质上是相同的，在量上可以比较  
E.商品的使用价值是由具体劳动生产的，使用价值量与生产该商品的劳动生产率成正比，商品的价值是由抽象劳动形成的，单位商品的价值量与生产该商品的劳动生产率成反比  
113.一切商品都包含着价值与使用价值两个因素，这是因为（ )  
A.凡是没有使用价值的物品，就不会有价值  
 B.没有价值的物品，虽然有使用价值也不能成为商品  
 C.使用价值是商品价值的物质承担者  
 D.有使用价值的物品，就必然有价值  
E.没有价值也就没有使用价值  
114.使用价值和价值是商品的两因素，两者的关系是（ )  
A.有使用价值就有价值   
 B.有价值就有使用价值  
 C.有使用价值不一定有价值  
 D.没有使用价值就没有价值  
E.两者统一在商品中  
115.商品的价值是（ )  
A.由抽象劳动创造的
 B.商品的自然属性  
 C.生产商品消耗的有用劳动  
 D.商品的社会属性  
E.商品中凝结的一般人类劳动 
116.价值与交换价值的关系是（ )  
A.价值是交换价值的内容和基础  
 B.交换价值是价值的内容和基础  
 C.交换价值是价值的表现形式   
 D.价值是交换价值的表现形式  
E.价值与交换价值互为内容和形式  
117.价值是商品的本质属性，它是（ )  
A.凝结在商品中的抽象劳动  
 B.商品的社会属性  
 C.交换价值的基础 
 D.反映商品生产者之间的社会关系  
E.历史的范畴  
118.使用价值、交换价值、价值三者之间的关系是（ )  
A.使用价值是交换价值和价值的物质承担者  
 B.价值寓于使用价值中  
 C.价值是交换价值的基础和内容  
 D.交换价值是价值的表现  
E.使用价值和价值互为基础和前提  
119.下列关于使用价值与价值的表述，正确的有（ )  
A.使用价值是指物的有用性，而价值是商品中无差别的人类劳动的凝结  
 B.使用价值是商品的自然属性，而价值是商品的社会属性  
 C.使用价值是具体劳动创造的，而价值是由抽象劳动形成的  
 D.使用价值和价值既相互依存、互为条件，又相互对立、相互排斥  
E.使用价值是永恒范畴，而价值是历史范畴  
120.一切商品都是（ )  
A.劳动产品  
 B.用来交换的劳动产品  
 C.使用价值和价值的统一体  
 D.用来满足人们某种需要的劳动产品  
E.体现商品生产者之间的一定的经济关系  
121.使用价值和价值是商品的两个基本因素，缺一不可。当生产者把商品卖给消费者时  
A.消费者既得到了商品的使用价值，也得到了商品的价值  
 B.生产者既实现了商品的使用价值，也实现了商品的价值  
 C.消费者得到了商品的使用价值，却支付了商品的价值  
 D.生产者实现了商品的价值，却让渡了商品的使用价值  
E.生产者和消费者都得到了商品的使用价值和价值  
122.具体劳动和抽象劳动是（ )  
A.生产商品的同一劳动过程的两个不同阶段  
 B.生产商品的同一劳动过程的两个方面  
 C.生产商品的两次劳动  
 D.生产商品的劳动二重性  
E.生产商品的两种劳动  
123.下列关于具体劳动和抽象劳动的表述，正确的是（ )  
A.具体劳动是劳动的具体形式，抽象劳动是一般人类劳动  
 B.不同的具体劳动有质的不同，抽象劳动没有质的差别  
 C.具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动体现商品生产者之间的关系  
 D.具体劳动不是使用价值的惟一源泉，抽象劳动是价值的惟一源泉  
E.具体劳动是永恒的范畴，抽象劳动是历史范畴  
124.影响劳动生产率高低的主要因素有（ )  
A.劳动者技术的平均熟练程度  
 B.科学技术的发展水平及其在工艺上的应用程度  
 C.生产资料的规模和效能  
 D.生产过程的社会结合  
E.自然条件  
125.价值形式经历的发展阶段有（ )  
A.简单的价值形式  
 B.扩大的价值形式  
 C.等价形式  
 D.一般价值形式   
E.货币形式  
126.劳动生产率是（ )  
A.生产使用价值的效率  
 B.用单位时间内生产的产品数量来表示  
 C.用生产单位商品所耗费的劳动时间来表示  
 D.与单位商品的价值量成反比  
E.与单位商品的价值量成正比  
127.在商品价值量决定方面，正确的命题有（ )  
A.商品的价值量由个别劳动时间决定  
 B.商品价值量由社会必要劳动时间决定  
 C.商品的价值量与社会必要劳动时间正相关  
 D.决定商品价值量的社会必要时间以简单劳动为尺度  
E.商品的价值量与劳动生产率成反比  
128.商品的使用价值量、价值量与劳动生产率的关系是（ )  
A.劳动生产率与商品的使用价值量成正比例关系  
 B.劳动生产率与单位商品的价值量成正比关系  
 C.劳动生产率与商品的使用价值量成反比关系  
 D.劳动生产率与单位商品的价值量成反比关系  
E.同一社会必要劳动在同样时间内创造的价值与劳动生产率的变化无关  
129.“一只羊＝两把石斧”的简单价值形式中，处于等价形式的石斧具有以下特征（ )  
A.它的使用价值成为价值的表现形式  
 B.生产它的具体劳动成为抽象劳动的表现形式  
 C.生产它的私人劳动成为社会劳动的表现形式  
 D.生产它的复杂劳动成为简单劳动的表现形式  
E.它的价值成为使用价值的表现形式  
130.等价形式就是某种商品充当价值的代表能够与另一种商品直接交换的形式，它具有如下几个特点（ )  
A.使用价值成为价值的表现形式   
 B.价值成为使用价值的表现形式  
 C.具体劳动成为抽象劳动的表现形式  
 D.抽象劳动成为具体劳动的表现形式  
E.私人劳动成为直接社会形式的劳动  
131.货币的基本职能有（ )  
A.价值尺度  
 B.流通手段  
 C.储藏手段  
 D.支付手段  
E.世界货币  
132.价格标准是（ )  
A.货币的职能之一  
 B.包含一定重量贵金属的货币单位及其等分  
 C.价值的货币表现  
 D.用来衡量货币本身的数量  
E.为了实现货币的价值尺度职能而规定的货币单位及其等分  
133.商品的价目表说明（ )  
A.货币在执行价值尺度的职能  
 B.货币在充当商品交换的媒介  
 C.价格是商品价值的货币表现  
 D.商品价格的高低  
E.货币是社会财富的一般代表  
134.执行流通手段的货币（ )  
A.可以是纸币 
 B.必须是金属货币  
 C.可以是观念上的货币  
 D.必须是现实的货币  
E.必须是足值的货币  
135.关于信用货币的说法正确的有（ )  
A.信用货币以信用关系的发展为基础，直接从货币的支付手段的职能中产生和发展起来  
 B.信用货币包括银行券、期票、汇票和支票等  
 C.信用货币本身没有价值，由国家发行并强制流通  
 D.信用货币的出现促进了商品经济的发展，活跃和发展了商品生产者之间的交换关系  
E.信用货币使商品生产者之间的债权债务关系复杂化，增加了经济危机的可能性  
136.一定时期内流通中所需要的货币量与（)  
A.社会待售商品量成正比  
 B.商品的价格水平成反比  
 C.货币流通速度成正比   
 D.商品的价格水平成正比  
E.货币流通速度成反比  
137.通货膨胀现象的基本内容是（ )  
A.货币供给过度  
 B.有效需求大于有效供给  
 C.单位货币贬值  
 D.物价持续上涨  
E.人民生活水平下降  
138.商品流通和货币流通的联系和区别是（ )  
A.商品流通决定货币流通  
 B.货币流通决定商品流通  
 C.商品和货币都同时投入和退出流通领域  
 D.货币经过一次交换退出流通，商品则一直处于流通领域  
E.商品经过买卖退出流通，货币仍然继续在流通领域充当交换媒介  
139.下列例子中货币充当支付手段的有（ )  
A.在某商店一台电视机标价1000元  
 B.某消费者得到工资和奖金  
 C.某消费者还欠别人的钱  
 D.某消费者用现金从超市购买某些生活用品  
E.某消费者在每月底用现金缴房租  
140.在货币充当支付手段后，一定时期内流通中所需要的货币量取决于（ )  
A.待实现的商品价格总额  
 B.赊销商品价格总额  
 C.到期支付价格总额  
 D.相互抵销的支付总额  
E.货币流通速度  
141.商品价格是价值的货币表现，商品价格的变动（ )  
A.与商品本身的价值成正比例变化  
 B.与货币价值成反比例变化  
 C.以使用价值为基础变动 
 D.以交换价值的变动为基础  
E.受市场供求关系变化的影响  
142.在商品交换中，实现了（ )  
A.使用价值的交换 
 B.使用价值和价值矛盾的解决  
 C.复杂劳动和简单劳动的换算  
 D.私人劳动和社会劳动矛盾的解决  
E.价格与价值的一致  
143.“商品是天生的平等派”，这表明（ )  
A.相同的商品只能卖同样的价钱  
 B.商品的价值由社会必要劳动时间决定  
 C.商品的个别生产时间对商品的社会必要劳动时间没有影响  
 D.商品交换过程中，市场价格由价值决定  
E.通过商品和商品价格反映的总是商品生产者之间的平等关系  
144.价值规律的内容和要求是（ )  
A.商品价值量由个别劳动时间决定  
 B.商品价值量由私人劳动时间决定  
 C.商品的价值量由社会必要劳动时间决定  
 D.商品交换以价值为基础进行  
E.商品价值量由复杂劳动时间决定  
145.价值规律的作用有（ )  
A.刺激生产者改进技术、降低成本  
 B.引起货币贬值  
 C.刺激商品生产者激烈竞争和分化  
 D.自发调节社会总劳动在各部门的分配  
E.使价值表现为货币  
146.价格受供求的影响，围绕价值上下波动，不是对价值规律的否定，而是价值规律作用的表现形式，这是因为（ )  
A.商品交换都是按等价交换原则进行的  
 B.各种商品价格的变动，是以各自的价值为基础的  
 C.从商品交换的总体看，价格总额与价值总额是相等的  
 D.从商品交换的较长时间看，价格与价值是趋于一致的  
E.价格变化不会无限脱离价值，说明价格归根结底受价值制约  
147.尊重和利用价值规律，就是要（ )  
A.利用价格杠杆，调节供求，使社会资源配置趋于合理，经济整体素质不断提高  
 B.不断采用新技术，加强管理，降低成本  
 C.坚持市场导向，调整产品结构，提高企业竞争力  
 D.鼓励公平竞争，反对垄断行为、地方保护主义及各种不正当竞争  
E.坚持“一个中心，两个基本点”  
148.分析资本主义经济之所以从商品开始，是因为 (  )
A.资本主义经济是高度发达的商品经济  
 B.资本主义社会的财富普遍采取商品形式  
 C.商品是资本主义经济的细胞  
 D.商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽  
E.商品关系渗透到资本主义社会经济生活的各个领域


三、辨析题
1.提高劳动生产率可以增加单位时间里的使用价值和价值量。
2.利用价值规律的作用，就能自动地实现资源的最优配置。
3.劳动是一切财富和文化的源泉。
4.在知识经济时代，价值的增长不是通过劳动，而是通过知识。
5.资本循环和周转所研究的问题是一样的。
6.私有制原则是资本主义国家宪法的第一个基本原则。
7.商品的价值有两个源泉，即生产资料和劳动力的价值。
8.在知识经济时代，价值的增长不是通过劳动，而是通过知识。
9.提高劳动生产率可以增加单位时间里的使用价值和价值量。
10.劳动力的使用价值是其价值的源泉，并且是大于它自身价值的源泉。
11.资本不是一种物，而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。
12.剩余价值的产生，既不在流通领域，又离不开流通领域。
14.剩余价值转化为利润，价值就转化为生产价格。
15.资本创造利润（利息）、土地产生地租、劳动获得工资。 
16.流动资本是指在生产过程中价值发生增殖的资本。 
17.资本循环和周转所研究的问题是一样的。
18.资本主义国家的职能是以服务于资本主义制度和全体人民的根本利益为内容的。 
19.资本主义国家的内部职能主要是进行社会管理。 
20.与奴隶制、封建制相比，资本主义国家作为资产阶级利益和要求的体现是人类社会政治生活的一大进步。 
21.私有制原则是资本主义国家宪法的第一个基本原则。 
22.资本主义政治制度的本质是为资产阶级专政服务的。 
23.资本主义意识形态是为资本主义经济基础服务的。 
24.资产阶级的思想文化成果是人类文明进步的成就和体现。 
25.资产阶级国家掌握和运用国有资本，是为了直接获取高额垄断利润。
26.资本家发给工人的工资是工人的“劳动所得”。
27.资本积累最终否定了资本主义本身。
28.商品的价值有两个源泉，即生产资料和劳动力的价值。
29.资本不是一种物，而是一种以物为媒介的人和人之间的社会关系。
30.剩余价值的产生，既不在流通领域，又离不开流通领域。
31.剩余价值转化为利润，价值就转化为生产价格。
32.劳动创造价值，付出劳动的产品必有其价值。
33.在资本主义条件下，劳动成为商品，为了雇佣工人劳动，资本家付给工人劳动报酬，劳资双方平等协商，实行等价交换，是天经地义的。
34.商品的生产必具备生产资料和劳动者两大要素，商品的生产就是两者的有机结合，所以包含在商品中的价值必然有两个来源：自然物质和人类劳动。
35.由于劳动生产率与单位商品价值量成反比，那么，一个企业只要提高劳动生产率就可以降低商品的价值。
36.在私有制条件下生产商品的劳动不能既是私人劳动，又是社会劳动。
37.剩余价值是由资本家的全部预付资本创造的。
38.资本家提高劳动生产率是为了获得相对剩余价值。
39.在金属货币流通条件下，不会发生通货膨胀或通货紧缩现象。
40.价格是价值的货币表现，价格的变化就是价值变化的表现。
41.价格是价值的表现形式，有价格的必有价值。
42.“商品是天生的平等派”，相同的商品只能卖相同的价钱。
43.金银天然不是货币，但货币天然是金银。
44.价值是凝结在商品中的一般人类劳动，所以，劳动产品都具有价值。
45.价值规律就是价格围绕价值波动的规律。
46.商品价值的变化必然引起价格的变化。
47.市场上商品供不应求，价格上涨；供大于求，价格下降。所以价格是由供求关系决定的。 
48.尽管劳动生产率与单位商品的价值量成反比，但是，无论劳动生产率发生怎样的变化，同一社会必要劳动时间内创造的价值总量是不变的。
49.商品的价值量是由生产该商品的劳动时间决定的。
50.各种商品的价值所以能相互比较，是因为货币执行价值尺度的职能。
51.价格对价值的偏离，是对价值规律的否定。
52.信用货币就是纸币。
53. 由于劳动生产率同单位商品的价值量成反比，因而，一个企业只要提高劳动生产率就可以降低商品的价值。
54.既然商品的价值量与生产商品的劳动生产率成反比，个别企业就无需提高劳动生产率。 
四、问答题
1. 为什么说私人劳动和社会劳动之间的矛盾是商品经济的基本矛盾？
2. 价值规律的作用表现在哪些方面？
3. 商品的二因素和劳动的二重性及其辩证关系。
4. 运用马克思关于社会总资本再生产的有关原理,分析我国经济生活中存在的部分生产资料和消费资料供过于求对社会再生产的影响以及对策。
5. 生产剩余价值的两种基本方法及含义。
6. 请简要回答货币的职能。
7. 有人认为，在信息社会里，价值的增长不是通过劳动，而是通过知识实现的，应当用知识价值论取代劳动价值论。试用所学原理对该观点进行评析。
8. 影响资本积累的因素有哪些。
9.资本原始积累的含义和主要途径。
10.资本主义民主法治基本原则。
11. 商品经济的含义及其产生的历史条件。
12. 劳动生产率含义及其与商品价值量的关系。
13. 商品经济与自然经济的区别。
14. 影响劳动生产率的因素有哪些。
15. 如何理解劳动力商品的特殊性。


第五章  资本主义发展的历程
  
一、单项选择题
1.垄断统治是垄断资本主义的经济实质和根本经济特征，获取垄断利润是垄断统治在经济上的实现形式。垄断资本主义最基本的经济特征是（  ）
A.通过垄断组织实现的垄断资本统治在经济生活中起决定性作用
 B.在金融资本的基础上形成金融寡头的统治
 C.资本输出有了特别重要的意义
 D.瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成
2.金融寡头是指掌握着庞大的金融资本，并在实际上控制着国民经济命脉和国家政权的大垄断资本家或垄断资本家集团。金融寡头统治资本主义国家经济的形式是（  ）
A.资本参与         B.人事参与          C.参与制           D.个人联合
3.金融寡头是垄断资本主义的真正统治者，他们的全面统治表现在经济、政治、社会生活各个方面，在政治上对国家机器的控制主要是通过（  ）
A.资本参与         B.人事参与          C.参与制           D.个人联合
4.垄断利润是垄断资本家凭借自己在社会生产中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。垄断资本的实质就在于获得垄断利润。垄断利润归根到底是来自（  ）
A.先进的生产技术                       B.先进的管理制度
 C.无产阶级和其他劳动人民创造的剩余价值 D.垄断资本家的个人节俭
5.国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。国家垄断资本主义的产生是垄断资本主义生产关系在自身范围内的部分质变，标志着资本主义发展进入新的阶段。国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是（  ）
A.国内、国际市场竞争激化的结果  
 B.垄断组织在经济生活中起决定作用的结果
 C.金融寡头在经济上加强垄断统治的结果
 D.资本主义基本矛盾的不断发展和变化的结果
6.垄断组织是在资本主义社会的一个或几个经济部门中居于重要地位的大企业之间的联合。垄断资本的统治是通过一定的垄断组织来实现的，垄断组织在经济生活中起决定性作用。当代资本主义国际垄断组织的主要形式是（  ）
A.国际卡特尔     B.混合联合企业   C.跨国公司      D.国际康采恩
7.跨国公司是一种国际性的企业，它以本国总公司为基础，通过对外直接投资，在其他国家和地区设立子公司，从事跨国生产、销售和其他业务活动。它的实质是（  ）
A.最大限度地追求巨额垄断利润        
 B.高度国际化的资本垄断组织
 C.在两个或两个以上国家同时进行经济活动的公司或企业
 D.世界经济中集投资、贸易和金融等功能为一体的特殊主体
8.经济全球化是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体。经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。经济全球化的实质是（  ）
A.发达资本主义国家占优势、为主导的经济运动       
 B.发展中国家占优势、为主导的经济运动
 C.对外开放国家占优势、为主导的经济运动
 D.各国平等互利的经济运动
9.经济全球化并非一些人想象的那样是利益全球共享。一些欠发达国家与地区通过参与经济全球化获得了发展的机遇与红利，但是，它们的暂时发展并不能改变经济全球化的长期走势。这表明（  ）
A.经济全球化能够推动世界生产力快速发展
 B.经济全球化对欠发达国家与地区最为有利
 C.经济全球化会缩小发达国家与发展中国家之间的差距
 D.经济全球化会使发达国家与发展中国家之间的差距拉大
10.“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。”这表明（  ）
A.资本主义制度空前提高了社会生产力
 B.资本主义制度的历史进步性大于其局限性
 C.资本主义制度不会对生产社会化进一步发展造成阻碍
 D.资本主义制度是人类社会发展的必然趋势
11.“世界上没有一种力量能够挽救资本主义免于崩溃”和“资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利”，这两句话的主要依据是（  ）
A.资本主义政治经济发展的不平衡
 B.生产社会化与资本主义私人占有生产资料的矛盾不可调和
 C.无产阶级与资产阶级斗争的尖锐化
 D.个别企业生产的有组织和社会生产的无政府状态之间的矛盾
12.国家垄断资本主义的产生和发展,从根本上说是(  )
A.国内市场竞争的结果
 B.国际竞争激烈化的结果
 C.垄断统治加强的结果
 D.生产社会化和资本主义私人占有制之间矛盾发展的结果
13.当代资本主义国际垄断组织的主要形式是(  )
A.国际卡特尔
 B.混合联合企业级
 C.跨国公司
 D.国际康采恩
14.金融资本是由(  )
A.产业资本和商业资本融合或混合生长而成的
 B.银行资本的工业资本融合或混合生长而成的
 C.垄断的银行资本和垄断的工业资本融合或混合生长而成的
 D.垄断银行资本和银行资本融合或混合生长而成的
15.在垄断资本主义阶段占统治地位的资本是(  )
A.工业资本
 B.农业资本
 C.银行资本
 D.金融资本
16.国家垄断资本主义的发展(  )
A.改变了经济的资本主义性质
 B.符合垄断资本家的整体利益
 C.代表了个别资本家的利益
 D.消灭了私人垄断资本主义的基础
17.国家垄断资本主义的形式中,最主要、最重要的形式是(  )
A.国家市场垄断经济
 B.国家调节经济
 C.公私合营经济
 D.国家自然垄断经济
18.垄断资本主义国家的“经济计划化”(  )
A.可以从根本上解决资本主义基本矛盾
 B.使生产的无政府状态得到一定的缓解
 C.导致资本主义向社会主义和平过渡
 D.可以消除资本主义经济危机
19.经济全球化发展趋势的现实基础是(  )
A.新科技革命
 B.生产国际化
 C.国际贸易的高度发展
 D.国际金融的迅速发展
20.下列不属于经济全球化发展趋势的选项是(  )
A.市场经济成为全球经济体制
 B.区域经济集团日益发展
 C.跨国公司的主导作用增强
 D.国际经济新秩序的建立
21.资本主义的历史地位是(  )
A.寄生的资本主义
 B.腐朽的资本主义
 C.不断发展的资本主义
 D.过渡的资本主义
22.资本社会化的最高形式是(  )
A.垄断资本主义
 B.国家垄断资本主义
 C.生产社会化
 D.经营管理社会化
23.垄断利润是（  ） 
A.垄断资本家所获得的利润 
 B.垄断资本家凭借垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润 
 C.垄断资本家获得的超额利润 
 D.垄断资本家获得的平均利润 
24.在垄断资本主义阶段，占统治地位的资本是（  ） 
A.工业资本  
 B.银行资本  
 C.金融资本  
 D.产业资本 
25.垄断价格形成的基础是（  ） 
A.自由竞争  
 B.垄断利润  
 C.垄断统治  
 D.资本主义私有制 
26.私人垄断资本的形成是由于（  ） 
A.资本家通过资本积累扩大再生产规模的结果 
 B.资本家追求剩余价值的直接结果 
 C.资本对外扩张的结果 
 D.生产高度集中的必然结果 
27.自由竞争资本主义必然向垄断资本主义过渡，这种必然性根源于（  ） 
A.资本有机构成不断提高  
 B.资本主义的基本矛盾 
 C.资本积累的一般规律 
 D.资本对外扩张的结果 
28.垄断和竞争的关系是（  ） 
A.垄断消除了竞争  
 B.垄断缓和了竞争 
 C.垄断和竞争并存  
 D.垄断保护了竞争 
29.国家垄断资本主义发展的基础是(  )
A.国有垄断资本     B.资产阶级国家
 C.私人垄断资本     D.资本输出
30.垄断利润是（  ）  
A.通过垄断价格实现的
 B.依靠对中、小企业的吞并实现的 
 C.通过政府的高额补贴获得的  
 D.仰仗和大银行的结盟实现的 
31.垄断利润的来源是（  ） 
A.垄断资本家的垄断地位 
 B.垄断资本家使用先进设备 
 C.资产阶级政府提供的高额补贴 
 D.工人及其他劳动人民创造的剩余价值
32.垄断价格的形成和垄断利润的产生表明（  ） 
A.价值规律的作用形式没有发生变化  
 B.价值规律不再起作用了 
 C.价值规律的作用形式发生了变化 
 D.价值规律的作用受到了限制 
33.自由竞争和生产集中的关系是（   ）
A.自由竞争引起生产集中      
 B.生产集中引起自由竞争
 C.自由竞争限制了生产集中    
 D.生产集中消灭了自由竞争
34.金融资本指的是（  ） 
A.归银行支配而由工业资本家运用的资本 
 B.与国家政权结合在一起的垄断资本 
 C.垄断的银行资本 
 D.垄断的银行资本和垄断的工业资本融合发展成的资本 
35.主要资本主义国家相继由自由竞争阶段发展到垄断阶段的时期是（   ）
A.18世纪末期    
 B.19世纪中期     
 C.19世纪末20世纪初   
 D.第二次世界大战后
36.金融寡头在经济上实现其统治的形式是（  ） 
A.参与制  
 B.个人联合  
 C.跨国公司  
 D.混合联合公司 
37.垄断资本主义最基本的经济特征是（  ） 
A.资本输出具有重要意义 
 B.国际垄断同盟的形成 
 C.垄断在经济生活中占统治地位  
 D.瓜分世界领土，形成殖民体系 
38.国家垄断资本主义是（  ） 
A.私人资本和垄断资本相结合的资本主义 
 B.工业资本和金融资本相结合的资本主义 
 C.职能资本和非职能资本相结合的资本主义 
 D.私人垄断资本同资产阶级国家政权相结合的资本主义 
39.国家垄断资本主义产生和发展的原因是（  ） 
A.垄断组织在经济生活中起决定作用的结果 
 B.资本主义基本矛盾的不断发展和深化 
 C.金融寡头在经济上进行统治的结果 
 D.资本主义生产关系的进一步调整 
40.国家垄断资本主义的根本特征在于（  ） 
A.国家垄断资本在数量上的优势  
 B.私人垄断资本的主导地位 
 C.国家对经济进行干预和调节   
 D.国私共有的垄断资本 
41.资本主义生产关系的基础是（  ） 
A.货币转化为资本
 B.劳动力成为商品 
 C.对剩余价值的追求
 D.生产资料资本主义私有制 
42.第二次世界大战后，发达资本主义国家的垄断组织表现在（  ） 
A.形成跨行业跨部门的混合联合企业  
 B.金融寡头的统治 
 C.国际垄断同盟的兴起 
 D.托拉斯和康采恩的出现
43.金融寡头实现经济上统治的“参与制”是指金融寡头（   ）
A.直接参与银行的经营和管理
 B.直接参与工业企业的生产经营和管理
 C.通过购买所属公司全部股票直接掌握许多大企业和大银行的经济统治方式
 D.通过购买一定数量的股票层层控制许多大企业和大银行的经济统治方式

44.金融寡头政治上的统治主要是通过（   ）
A.个人联合实现的  
 B.合作参与制实现的
 C.建立政策研究咨询机构对政府施加影响实现的  
 D.掌握舆论工具控制新闻媒介实现的
45.垄断的形成是(    )
A.生产输出的结果            B.生产集中发展到一定阶段的结果
 C.金融资本统治的结果        D.国家干预经济生活的结果
46.资本主义自由竞争引起生产和资本集中，生产和资本集中发展到一定程度必然产生（     ）
A.社会化大生产超出国界      B.垄断  
 C.商品输出替代资本输出      D.资本输出替代商品输出
47.自由竞争和生产集中的关系是（    ）
A.自由竞争引起生产集中       B.生产集中引起自由竞争
 C.自由竞争限制了生产集中     D.生产集中消灭了自由竞争
48.各种垄断组织虽然形式不同，但本质都是为了(    )
A.相互之间竞争     B.联合起来共同发展     C.避免两败俱伤    D.获取高额垄断利润
49.垄断价格（   ）
A.是由垄断组织自由制定的，不受产品价值的约束
 B.通常是和产品的社会生产价格相一致
 C.要受到产品价值的限制，决不能高于价值
 D.虽然会高于产品的价值，但仍受价值规律的制约
50.垄断高价高于价值和生产价格意味着（      ）
A.社会商品价格总额与价值总额相等       B.社会商品价格总额会大于价值总额
 C.社会商品价格总额会小于价值总额       D. 垄断价格不受价值制约
51.垄断价格形成后，价值规律改变了(     )
A.作用性质         B.作用形式         C.内容变化           D.作用力度
52.垄断利润是垄断资本家主要凭借（    ）
A.垄断地位获得的    B.改进生产技术获得的
 C.扩大企业规模获得的     D.增加产品数量获得的
53.资本主义发展到垄断阶段后，垄断和竞争的关系是（    ）
A.垄断缓和了竞争                   B.垄断消灭了竞争
 C.垄断凌驾于竞争之上，与之并存     D.竞争凌驾于垄断之上
54.垄断阶段银行的新作用集中表现在（   ）
A.它吸收大量存款        B.它发放大量贷款人
 C.它是借贷关系的中介    D.它是能够控制工商企业的万能的垄断者
55.金融资本是由(       )
A.银行资本和工业资本融合或混合生长而成的
 B.产业资本和商业资本融合或混合生长而成的
 C.垄断银行资本和银行资本融合或混合生长而成的
 D.垄断的银行资本和垄断的工业资本融合或混合生长而成的
56.在垄断资本主义阶段占统治地位的资本是(    )
A.银行资本     B.金融资本    C.工业资本     D. 农业资本
57.垄断资本主义国家事实上的主宰者是(     )
A.银行资本家       B.工业资本家       C.金融寡头    D.商业资本家
58.垄断资本主义国家的金融寡头在经济上的统治主要借助于(    )
A.“参与制”     B. “企业联合”     C.“个人联合”     D. “代理制”
59.大公司的高级管理人员一般都拥有丰富的专业知识和很强的管理能力，享有优厚的薪金和职务津贴、企业董事所得利润等，与企业的资本所有者的利益是高度一致的。他们在企业中控制企业决策，组织和指挥生产，控制人事调动，处理劳资纠纷，因而具有控制企业的实际权力。这说明在当代资本主义生产关系中(  )
A.阶级、阶层结构和就业结构发生了新的变化
 B.劳资关系和分配关系发生了新的变化
 C.资本占有的社会化程度发生了新的变化
 D.资本主义生产资料所有制发生了新的变化
60.在1979年，美国最富的20％的人的收入，比最穷的20％的人高出3.5倍；到上个世纪90年代末，这个差距已经扩大到9倍。据美国人口普查局2004年8月30日公布的数据显示，尽管2004年美国经济状况良好、就业机会增多，但是美国贫困人口仍然比2003年增加了110万，达到3700万人，占总人口的12.7%。这是美国贫困人口连续第四年出现增长。这些数据说明当代资本主义新变化的(  )
A.资本主义私有制没有根本改变
 B.资本主义国家贫富两极分化继续存在和扩大  
 C.资本主义政治制度的基本特征没有变
 D.没有解决资本主义固有的内在矛盾
61.在垄断资本主义的各个基本经济特征中最根本的特征是(     )
A.资本输出具有重要的意义           B.国家垄断同盟的形成
 C.垄断在经济生活中占统治地位       D.瓜分世界领土，形成殖民体系
62.资本主义由自由竞争阶段进入垄断阶段，最根本的标志在于(     )
A.垄断代替自由竞争在经济生活中占统治地位
 B.资本输出代替商品输出在经济生活中占统治地位
 C.银行资本代替工业资本在经济生活中占统治地位
 D.国家垄断代替私人垄断在经济生活中占统治地位
63.垄断资本主义的经济实质是（   ）
A.垄断的统治   B.资本输出具有特别意义   C.国际垄断同盟的形成    D.金融资本的形成
64.垄断资本主义的资本输出的实质是（    ）
A.垄断资本家、垄断组织帮助他国发展的手段  B.垄断资本主义国家商品输出的补充形式
 C.发达国家和发展中国家互助互利的形式     D.金融资本掠夺和奴役他国的手段
65.国际垄断同盟在经济上瓜分世界，它们依据的是（    ）
A.按资本实力的大小  B.按政治上的优势 
 C.按武装力量的大小  D.按各国在世界上的影响
66.当代经济全球化的主要载体是（   ）
A.发展中国家     B.发达国家    
 C.市场经济       D.跨国公司
67.第二次世界大战后，发达资本主义国家的发展进入国家垄断资本主义的新阶段，这意味着(  )
A.国家垄断重于私人垄断
 B.国家垄断资本掌控经济生活
 C.所有重要的经济部门实行国有化
 D.发达资本主义国家的政府担当调控国家宏观经济的重要职能
68.国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是(     )
A.国内市场竞争的结果     B.生产社会化和资本主义私人占有制之间矛盾发展的结果
 C.垄断统治加强的结果     D.国际竞争激烈化的结果
69.国家垄断资本主义是(     )
A.消除生产无政府状态的垄断资本主义
 B.资产阶级国家同垄断资本相互分离的垄断资本主义
 C.资产阶级国家同垄断资本融合在一起的垄断资本主义
 D.带有社会主义因素的垄断资本主义
70.资本社会化的最高形式是(    )
A.垄断资本主义           B.生产社会化   
 C.国家垄断资本主义       D.经营管理社会化
71.当代资本主义国际垄断组织的主要形式是(   )
A.国际康采恩     B.混合联合企业    
 C.国际卡特尔     D.跨国公司
72.第二次世界大战后，发达资本主义国家和私人垄断统治的发展表现在(   )
A.国际垄断同盟的兴起         B.形成跨行业跨部门的混合联合企业
 C.托拉斯和康采恩的出现       D.金融寡头的统治
73.国家垄断资本主义发展的基础是(   )
A.私人垄断资本     B.资产阶级国家    
 C.国有垄断资本     D.资本输出
74.国家垄断资本主义的宏观管理和调节体现的是(   )
A.国有企业的经济利益         B.个别金融寡头的经济利益
 C.全体劳动人民的经济利益     D.垄断资产阶级的整体利益
75.国家垄断资本主义的形式中，最主要、最重要的形式是(      )
A.公私合营经济    B.国家市场垄断经济      C.国家调节经济    D.国家自然垄断经济 
76.国家垄断资本主义的局限性在于(      )
A.使垄断资本主义存在着时而迅速发展时而停滞的趋势
 B.使垄断资本主义经济长期处于停滞状态
 C.使垄断资本主义经济长期处于滞胀状态
 D.它只能暂时使某些矛盾缓和，但却使这些矛盾进一步加深和复杂化
77.国家垄断资本主义的产生和发展表明(      )
A.资本主义仍然具有强大的生产力       B.为向社会主义过渡提供了最完备的物质准备
 C.私有制已经被公有制所代替           D.社会主义制度很快就要建立
78.各国垄断组织从经济上瓜分世界产生了(     )
A.国际垄断同盟   B.国家垄断资本主义   C.金融资本和金融寡头  D.殖民地和宗主国
79.资本主义发展的历史趋势是(     )
A.计划经济取代市场经济     B.社会主义公有制取代资本主义私有制
 C.计划经济取代商品经济     D.市场经济取代计划经济
80.资本主义的历史地位是(   )
A.寄生的资本主义     B.腐朽的资本主义   C.不断发展的资本主义  D.过渡的资本主义 
81.国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了物质条件是指(   )
A.全面的商品化     B.全面的社会化    C.全面的市场化     D.市场的计划化
82.正确认识资本主义的历史过渡性要(    )
A.否定资本主义生产关系的一切改良    B.对资本主义采取全面肯定的态度
 C.借鉴并发展资本主义的经济制度      D.借鉴资本主义社会中反映人类文明进步的改良
83.帝国主义国家资本输出的根本目的是(  )
A.获得高额利润和利息
 B.帮助落后国家发展经济
 C.完全代替商品输出
 D.阻止落后国家自然经济的瓦解
84.银行垄断资本和工业垄断资本融合起来，混合生长而形成的一种新型资本是(  )
A.混合垄断资本
 B.混合公司资本
 C.金融资本
 D.混合公司垄断资本
85.国家垄断资本主义的形成和发展不是偶然的，它是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物，是(  )进一步尖锐化的必然结果
A.垄断资本主义的经济地位
 B.资本主义基本矛盾
 C.国家的性质
 D.资本属个人还是国家
86.经济全球化本质上是(  )
A.生产的国际化
 B.资本全球化
 C.资源配置国际化
 D.贸易全球化
87.资本主义经济发展和停滞两种趋势并存的根源在于(  )
A.资本主义私有制
 B.资本主义自由竞争
 C.资本主义垄断
 D.国家垄断资本主义
88.垄断统治使资本主义各种矛盾尖锐化，其中最主要的是(  )
A.无产阶级和资产阶级的矛盾加剧
 B.发达资本主义国家与发展中国家的矛盾不断加深
 C.垄断资本主义国家之间的矛盾日益尖锐化
 D.生产社会化与资本主义私有制的基本矛盾日趋深化
89.发达资本主义国家之间的经济关系是(  )
A.根本利益一致，多方联合
 B.有利益一致之处，也有矛盾和争夺
 C.在经济利益上一致，政治利益上有矛盾
 D.在政治利益上一致，经济利益上有矛盾
90.第二次世界大战以后，随着生产力和资本主义生产关系的发展，垄断资本主义的发展进入了一个新的阶段，即( )阶段
A.国家垄断资本主义
 B.非垄断竞争
 C.垄断竞争
 D.价格竞争
91.资本主义国家对社会经济的调节的根本目的在于(  )
A.缓和社会经济矛盾和阶级矛盾
 B.维护垄断资本的利益和流动资本的统治
 C.维护资本主义制度
 D.维护资本主义经济秩序
92.国家垄断资本主义是私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式，是资产阶级国家在直接参与社会资本的再生产过程中，代表资产阶级的根本利益并凌驾于个别垄断资本之上。这阐述了国家垄断资本主义的(  )
A.形式    B.内容
 C.体制    D.实质
93.垄断资本主义经济向国际范围扩张的主要形式是(  )
A.资本输出和跨国公司
 B.货币输出和跨国公司
 C.生产输出和跨国公司
 D.商品输出和跨国公司
94.(   )是当代资本主义生产资料所有制发展的新形式
A.个体资本所有制
 B.私人股份资本所有制
 C.法人资本所有制
 D.国家资本所有制
95.经济全球化的基本动因是(  )
A.产生更多的社会财富、更大的经济效益
 B.生产力的快速发展及世界范围内的科技革命浪潮的推动
 C.生产要素全球配置和国际分工的不断深化
 D.生产力发展的客观要求，又是生产力发展的结果
96.经济全球化时代的国际竞争，说到底就是(  )
A.人才竞争
 B.就业竞争
 C.能源竞争
 D.国家经济利益的竞争
97.资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在战胜封建社会自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起着重要作用，从而推动了( )的迅速发展，促进了(   )
A.经济基础、上层建筑
 B.社会生产力、社会进步
 C.国家政权、政治文明
 D.民主政治、垄断资本
98.资本主义基本矛盾表现在阶级关系上是无产阶级和资产阶级的对立；表现在生产上是个别企业中生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对立。( )的爆发正是这个基本矛盾发展的结果(  )
A.资本主义经济危机
 B.包含着现代的一切冲突的萌芽
 C.成为社会主义的前奏
 D.资本国有化
99.当代资本主义的发展，还显示出生产关系对生产力容纳的空间，说明资本主义为社会主义所代替(  )
A.为时不远
 B.近在眼前
 C.尚需长期的过程
 D.需要几代人的努力
100.20世纪50年代以来，全球生产的物质财富按国民生产总值计算，增长仅6倍，但占世界人口20％的少数富国与一批穷国，其占有社会财富的比例差距，则从1960年的30∶1扩大到1997年的74∶1。在当今190余个资本主义国家中，真正称得上是发达国家的也不过20多个，而最不发达的49个国家基本上都实行资本主义制度。2000年人均G D.P最高的日本等5国与最低的莫桑比克等5国相差315倍。这些数据说明当今经济全球化(  )
A.使西方发达国家内部两极分化日趋严重
 B.导致全球性问题的日趋严重性
 C.使霸权主义和强权政治有了新发展，成为世界和平的主要威胁
 D.带来发展的不平衡性和两极分化的世界性

二、多项选择题
1.生产集中是指生产资料、劳动力和商品的生产越来越被集中于少数大企业的过程，或者说少数大企业在整个社会生产中所占比重日益增大的过程。资本集中是指已经形成的各个资本的合并，它是通过大资本吞并小资本，或若干小资本联合成少数大资本而实现的个别资本迅速增大。关于生产集中与资本集中，下列说法正确的是（  ）
A.它们是资本主义自由竞争的结果
 B.它们是剩余价值规律、竞争规律和资本积累规律作用的结果
 C.它们是生产社会化的重要表现
 D.它们是资本社会化的重要表现
2.垄断组织是指在资本主义社会的一个或几个经济部门中居于重要地位的大企业之间的联合。它们凭借这种联合所建立的统治地位，控制相应部门的商品生产，瓜分销售市场、原料产地和投资场所，规定垄断价格，攫取高额利润。常见的垄断组织有（  ）
A.卡特尔           B.辛迪加            C.托拉斯           D.康采恩
3.所谓垄断，是指少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格，进行操纵和控制。垄断成为资本主义的重要经济基础是因为（  ）
A.垄断组织在经济生活中起决定性作用 B.在金融资本的基础上形成金融寡头的统治
 C.资本输出有了特别重要的意义 D.瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成
4.马克思认为：“在实际生活中，我们不仅可以找到竞争、垄断和它们的对抗，而且可以找到它们的合题。这个合题并不是公式，而是运动。垄断产生着竞争，竞争产生着垄断。”这表明（  ）
A.垄断是从竞争中形成的            B.竞争在垄断产生后趋于消亡
 C.垄断不能消除竞争                D.垄断与竞争并存
5.列宁说“从自由竞争中生长起来的垄断并不消除竞争，而是凌驾于这种竞争之上，与之并存，因而产生许多特别尖锐特别剧烈的矛盾、磨擦和冲突。”垄断并不能消灭竞争，其原因在于（  ）
A.垄断资本主义的基础仍然是生产社会化 B.垄断资本主义经济仍然是商品经济
 C.垄断资本主义仍然是私有制经济 D.不存在“绝对的集中”和“纯粹的垄断”
6.随着生产集中和垄断的发展，银行资本由集中走向垄断，工业垄断资本对银行的依赖性增强，大银行同大企业的金融联系更加密切，形成了固定的关系。金融资本即由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本，它的形成途径主要有（  ）
A.金融联系         B.资本参与          C.人事参与         D.个人联合
7.垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格；垄断低价是指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，垄断价格的形成只是使价值规律改变了表现形式。因为（  ）
A.垄断价格不能完全脱离商品的价值
 B.按垄断低价的买卖行为，仍然是等价交换
 C.从整个社会看，商品价格总额和商品价值总额是一致的
 D.垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
8.国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。国家垄断资本主义的主要形式有（  ）
A.国家所有并直接经营的企业
 B.国家与私人共有、合营企业
 C.国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程
 D.宏观调节和微观规制
9.垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国外，建立国际垄断统治。垄断资本在世界范围的扩展，反映了资本主义发展的必然逻辑，也反映了资本主义发展的本质。垄断资本向世界范围扩展的基本形式有
A.劳动力输出       B.借贷资本输出      C.生产资本输出     D.商品资本输出
10.跨国公司是垄断资本主义高度发展的产物。随着经济的快速发展，跨国公司在全球范围内组织生产和流通，已成为经济全球化的主导力量和主要载体，它的作用是（  ）
A.加深国际分工，促进和控制国际贸易的发展
 B.加速国际资金流动，加剧国际金融市场的不稳定
 C.促进科学技术进步，加快国际技术交流，推动国际经济技术发展
 D.加剧了不同国家和地区之间的经济发展不平衡
11.早在150多年前，马克思与恩格斯就已指出“不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地”，“资产阶级由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了。……在过去那种地方的和民族的自给自足的闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各个方面的互相依赖所代替了”。这段话说明（  ）
A.全球化趋势具有客观必然性            B.全球化是生产社会化发展的结果
 C.全球化是由资本主义国家推动的        D.发展中国家只能被动地参与全球化
12.随着科学技术、生产力和国际分工的深入发展，各国之间的经济关系日益密切，整个世界经济连成了一个整体，这预示着经济全球化的发展趋势是（  ）
A.市场经济在经济体系中占据主导地位    B.区域经济集团日益发展       
 C.跨国公司的主导作用增强         D.各国发展趋于同步
13.20实际80年代以来，经济全球化进程大大加快。经济全球化成为当今世界经济发展的重要趋势，其明显表现有（  ）
A.生产的全球化                         B.贸易的全球化
 C.金融的全球化                         D.企业经营的全球化
14.当今世界，世界多极化和经济全球化深入发展，科技进步日新月异，各国相互依存不断加深。经济全球化对促进全球经济发展有巨大作用，具体表现在（  ）
A.可望在世界范围内实现资源优势互补
 B.可望发挥各国相对优势，加速科技成果在全球的传播
 C.发展中国家可望实现“后发优势”的机遇
 D.可望解决环境、资源、人口等人类面临的共同问题
15.列宁曾经说过，帝国主义是资本主义的最高阶段，帝国主义是腐朽的、垂死的资本主义。然而，现实却是资本主义“腐而不朽，垂而不死”，导致这种情况出现的一个重要原因就是第二次世界大战之后，资本主义所有制发生了新的变化，表现为（  ）
A.个体资本所有制占主导地位 B.私人股份资本占主导地位
 C.国家资本所有制形式形成并发挥重要作用 D.法人资本所有制崛起
16.马克思指出“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会灭亡的”，社会主义最终取代资本主义，需要经历一个很长的历史时期，这是因为（  ）
A.资本主义已经积累了雄厚的经济实力和丰富的统治经验
 B.资本主义生产关系还有调整的余地，在一定程度上允许生产力继续发展
 C.落后国家首先走上社会主义道路，在物质技术基础上超过资本主义需要相当长时期
 D.社会主义在一国或几国首先胜利，面对国外敌对势力的破坏，可能出现倒退和反复
17.私人垄断资本主义向国家垄断资本主义过渡(  )
A.是资本主义生产社会化的客观要求
 B.是资本主义基本矛盾发展的必然结果
 C.在一定程度上促进了资本主义生产的发展
 D.能够从根本上解决资本主义的基本矛盾
18.国家垄断资本主义产生的具体原因是(  )
A.市场问题日益严重,要求利用国家力量来扩大
 B.社会化大生产所需巨额投资需要国家资助
 C.社会化大生产要求经济协调发展,需要国家直接干预
 D.对于不能直接获利的基础理论研究只能由国家来承担
19.国家垄断资本主义对资本主义经济发展的作用（  )
A.在一定程度上促进了社会生产力的发展
 B.解决了垄断资本主义内在矛盾的深化与尖锐
 C.从根本上解决了失业问题
 D.消除了经济危机频繁的出现
20.垄断高价和垄断低价并不否定价值规律,因为(  )
A.垄断价格的形成只是使价值规律改变了表现形式
 B.从整个社会看,商品的价格总额和价值总额是一致的
 C.垄断高价是把其它商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
 D.垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
21.经济全球化已成为当今世界经济发展的重要趋势,其明显表现有(  )
A.国际直接投资迅速增长,投资格局多元化
 B.跨国公司越来越成为世界经济的主导力量
 C.国际贸易成为各国经济不可缺少的组成部分
 D.国际金融交易总额大大超过国际贸易总量
22.资本输出的必要性在于(  )
A.为大量过剩资本寻找高额利润的投资场所
 B.为商品输出开路
 C.为控制国外原料产地和其他重要资源
 D.有利于争夺霸权地位
23.发达资本主义国家主导之下的国际经济协调机制包括(  )
A.国际货币基金组织
 B.世界银行
 C.七十七国集团
 D.世界贸易组织
24.资本主义无法根除的主要矛盾是(  )
A.垄断资本与中小资本的矛盾
 B.社会化生产与资本主义私人占有的矛盾
 C.无产阶级与资产阶级的矛盾
 D.生产与消费的矛盾
25.资本主义为社会主义所代替的历史必然性表现在(  )
A.资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
 B.资本积累推动资本主义最终否定资本主义本身
 C.国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了条件
 D.资本主义生产关系的调整促进了生产力的发展
26.垄断资本主义的基本经济特征是（  ） 
A.资本输出具有特别重要的意义 
 B.瓜分世界的国际垄断同盟已经形成 
 C.形成了金融资本和金融寡头 
 D.最大的资本主义列强已把世界上的领土分割完毕，形成了帝国主义殖民体系 
E.垄断在经济生活中占统治地位 
27.私人垄断资本主义向国家垄断资本主义发展 （  ）
A.反映了生产社会化进一步发展的客观要求 
 B.是资本主义基本矛盾日益激化的必然结果 
 C.能允许生产力的进一步发展 
 D.能解决资本主义社会的基本矛盾 
E.是资本主义生产关系具体形式的变化 
28.国家垄断资本主义的基本形式主要有（  ） 
A.国家直接掌管的垄断资本 
 B.国家与私人垄断资本在企业内部的结合 
 C.国家与私人垄断资本在企业外部的结合 
 D.国家工作人员在私人垄断企业中投资 
E.各国私人垄断资本在国际范围内的结合 
29.帝国主义时期占主要地位的竞争是由垄断本身产生的竞争，这类竞争包括（  ） 
A.非垄断组织之间的竞争  
 B.垄断组织内部的竞争 
 C.非垄断组织内部的竞争  
 D.垄断组织之间的竞争 
E.垄断组织与非垄断组织之间的竞争 
30.垄断与竞争的关系是（  ） 
A.竞争引起了垄断  
 B.垄断与竞争并存 
 C.垄断消除了竞争  
 D.垄断不能消除竞争 
E.垄断使竞争更加激烈 
31.垄断不能消灭竞争的原因在于（  ） 
A.垄断资本主义的基础仍然是生产社会化 
 B.垄断资本主义经济仍然是商品经济 
 C.垄断资本主义仍然是私有制经济 
 D.不存在“绝对的集中”和“纯粹的垄断” 
E.垄断的实质就是竞争 
32.垄断阶段存在的竞争有 
A.垄断组织内部的竞争 
 B.垄断组织之间的竞争 
 C.垄断组织与非垄断组织之间的竞争  
 D.非垄断企业之间的竞争 
E.全社会仍占主要地位的自由竞争 
33.垄断利润的来源有（  ） 
A.垄断企业雇佣工人创造的剩余价值 
 B.通过垄断高价出售消费品，把消费者的一部分收入转化为垄断利润 
 C.通过垄断低价购买生产资料，占有非垄断企业的一部分利润 
 D.资产阶级国家对国民收入作有利于垄断资本家的再分配 
E.通过对外扩张、不等价交换等形式，占有其他国家人民的一部分财富 
34.垄断价格（  ） 
A.包括垄断高价和垄断低价
 B.等于生产成本加垄断利润 
 C.使价值规律的作用形式发生了变化  
 D.由垄断组织随主观愿望制定 
E.是垄断组织凭借垄断地位规定的能保证获取高额垄断利润的市场价格 
35.金融资本形成的途径有（  ） 
A.大银行通过向大工业企业贷款或购买股票来控制和支配大企业 
 B.大工业企业通过购买大银行股票向银行渗透 
 C.大银行直接创办新的工业企业或改组企业 
 D.大工业企业直接创办银行 
E.通过人事结合，互派董事、监事 
36.金融寡头的统治途径主要有（  ） 
A.经济上通过“参与制”   
 B.政治上通过“个人联合” 
 C.生产上通过“企业联合”  
 D.管理上通过“经理负责制” 
E.经营上通过“协议制” 
37.私人垄断资本主义向国家垄断资本主义过渡（  ） 
A.是资本主义生产社会化的客观要求 
 B.是资本主义基本矛盾发展的必然结果 
 C.在一定程度上促进了资本主义经济的发展 
 D.能改变生产的资本主义性质 
E.能从根本上解决资本主义的基本矛盾 
38.战后国家垄断资本主义迅速发展的现实原因在于（  ） 
A.科技革命推动生产迅速扩大与消费需求相对缩小之间的矛盾 
 B.部门间互相依赖加深与私人资本相互间竞争加剧之间的矛盾 
 C.社会化大生产对社会固定资本投资的巨大需求与私人垄断资本积累有限性之间的矛盾 
 D.科学研究和劳动力再生产社会化与私人垄断资本局限性之间的矛盾 
E.生产和资本的国际化与民族市场狭小界限之间的矛盾 
39.垄断使资本本身日益采取社会化形式的表现是 （  ）
A.股份公司普遍发展
 B.企业规模日益扩大 
 C.国家垄断资本主义的出现  
 D.跨国公司的出现 
E.国际垄断同盟的发展
40.从资本主义制度建立至今，资本主义的发展经历了（   ）
A.自由竟争阶段        B.后资本主义阶段  
 C.经济危机频发阶段    D.垄断阶段
41.垄断资本主义本身发展所经历的阶段是（    ）
A.企业垄断阶段             B.行业垄断阶段
 C.一般垄断或私人垄断阶段   D.国家垄断资本主义阶段
42.垄断利润是（     ）
A.通过自由竞争而获得的平均利润                 B.大大超过平均利润的高额利润
 C.垄断资本家凭借垄断地位获得的平均利润         D.通过垄断价格而实现的高额利润
43.金融资本（   ）
A.是垄断资本主义阶段居统治地位的资本
 B.是在垄断基础上由银行垄断资本和工业垄断资本融合或混合生长而形成的新型资本
 C.是自由竞争资本主义阶段所产生的资本
 D.主要是通过“参与制”在政治领域里进行统治的资本
44.国家垄断资本主义的基本形式有（    ）
A.国家工作人员在私人垄断企业投资    B.国营企业
 C.国家调节经济                       D.各国私人垄断资本在国际范围内结合
45.金融寡头的统治途径主要有（   ）
A.生产上通过“企业联合”         B.管理上通过“经理负责制”
 C.经济上通过“参与制”           D.政治上通过“个人联合”
46.垄断形成的原因(   )
A.资本高度集中必然引起垄断       B.生产高度集中的必然产物
 C.少数大企业为避免两败俱伤     D.规模经济效益促使少数大资本走向垄断
47.垄断价格是（   ）
A.垄断组织购置原材料时规定的大大低于其价值和生产价格的价格
 B.垄断组织销售商品时规定的大大超过其价值和生产价格的价格
 C.生产成本加平均利润
 D.成本价格加垄断利润
48.垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为(   )
A.垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
 B.从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的
 C.垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
 D.垄断价格的形成只是使价值规律改变了表现形式
49.垄断价格是(   )
A.垄断资本家凭借垄断地位规定的商品价格   B.垄断资本家取得垄断利润的主要手段
 C.成本价格加垄断利润                 D.成本价格加平均利润
50.垄断利润是(   )
A.通过资本自由转移而形成的一种利润    B.超过平均利润的高额利润
 C.凭借垄断地位获得的利润              D.垄断资本所有权在经济上的实现形式
51.垄断利润的主要来源(    )
A.非垄断企业工人创造的一部分剩余价值
 B.垄断企业内部工人创造的剩余价值
 C.小生产者创造的一部分价值
 D.落后国家劳动人民创造的一部分价值、国内劳动人民必要劳动创造的一部分价值
52.垄断与竞争并存的原因是(   )
A.中小企业仍然大量存在      B.科技进步和创新不断激发新的竞争
 C.垄断不能消除商品经济的竞争基础             D.垄断组织不能囊括一切商品生产
53.垄断统治下竞争的特点(     )
A.竞争更为激烈、破坏性更大 
 B.竞争的手段有政治上的力量
 C.竞争的目的是为了获得高额垄断利润 
 D.竞争的范围除经济领域外还包括政治、军事、文化领域
54.垄断阶段，在垄断基础上产生的竞争有（   ）
A.垄断组织内部的竞争        B.非垄断企业之间的竞争 
 C.垄断组织之间的竞争      D.垄断组织与局外企业之间的竞争    
55.垄断取代自由竞争的地位，但没有、也不可能消灭竞争，是因为（  ）
A.垄断组织不可能囊括所有部门和企业
 B.竞争是商品经济的必然产物，而垄断没有消灭商品经济
 C.还存在着大量非垄断企业，它们之间还存在自由竞争
 D.垄断组织之间以及其内部的竞争也是存在的
56.金融资本（  ）
A.是自由竞争资本主义阶段所产生的资本
 B.是垄断资本主义阶段居统治地位的资本
 C.是在垄断基础上由银行垄断资本和工业垄断资本融合或混合生长而形成的新型资本
 D.主要是通过“参与制”在经济领域里进行统治的资本
57.私人垄断资本主义向国家垄断资本主义过渡(    )
A.是资本主义生产社会化的客观要求      B.在一定程度上促进了资本主义生产的发展
 C.是资本主义基本矛盾发展的必然结果    D.能够从根本上解决资本主义的基本矛盾 
58.国家垄断资本主义是（   ）
A.银行垄断资本和工业垄断资本融合或混合生长的资本
 B.国家政权和私人垄断资本相结合的垄断资本
 C.资本主义基本矛盾发展的产物
 D.社会主义最完备的物质准备
59.国家垄断资本主义的产生是由于（    ）
A.社会化大生产要求经济协调发展，需要国家直接干预
 B.社会化大生产所需要的巨额投资与私人垄断资本数量相对不足发生矛盾
 C.市场问题日益严重，要求利用国家力量扩大市场
 D.科技研究社会化耗费巨大，需要国家承担
60.国家垄断资本主义的基本形式有(    )
A.国有企业          B.国私合营企业
 C.国家调节经济      D.国家与私人垄断资本在国际范围内的结合 
61.第二次世界大战后，垄断资本主义的特征获得了新内容和实现形式，主要有(    )
A.私有垄断资本普遍采用股份公司的企业组织形式
 B.跨国公司成为生产和资本国际化的主要组织形式
 C.混合联合公司成为垄断组织的主要形式
 D.由国家出面组建的国际垄断组织的出现
62.资本主义在全世界范围被社会主义代替是一个很长的历史过程，在这个过程中两种社会制度的国家(   )
A.可能相互交往                   B.可以和平共处，但也存在斗争
 C.可以平等互利地发生经济联系     D.不存在和平共处的可能性
63.垄断资本主义的发展为向社会主义过渡准备了物质条件，主要表现在(    )
A.工会组织日益社会化           B.生产管理日益社会化
 C.生产全面社会化           D.资本日益社会化
64.经济全球化表现为（    ）
A.生产全球化      B.贸易全球化   C.金融全球化     D.企业经营全球化
65.当代资本主义的新变化没有改变资本主义生产关系的本质，因为（   ）
A.没有改变工人阶级受雇佣的阶级地位      B.没有改变资本主义剥削的实质
 C.没有改变资本主义的基本矛盾            D.没有改变资本主义私有制的经济基础
66.社会主义代替资本主义是―个(     )
A.长期的历史过程     B.复杂的历史过程
 C.曲折的历史过程     D.隐蔽的历史过程
67.资本主义无法根除的主要矛盾是(      )
A.垄断资本与中小资本的矛盾     B.社会化生产与资本主义私人占有的矛盾
 C.无产阶级与资产阶级的矛盾     D.生产和消费的矛盾
68.资本主义制度的历史进步性主要表现在(    )
A.促使科学技术转变为生产力
 B.追求剩余价值的动力和竞争的压力推动了生产力发展
 C.资本主义政治制度促进和完善了资本主义生产方式
 D.资本主义意识形态促进和完善了资本主义生产方式
69.资本主义为社会主义所代替的历史必然性表现在(    )
A.资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
 B.资本积累推动资本主义最终否定资本主义自身
 C.国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了条件
 D.资本主义生产关系的调整促进了生产力的发展
70.建筑地段地租是指为建造住宅、工厂、商店等租用土地而缴纳给土地所有者的地租。建筑地段的地租的显著特征有（   ）
A.土地的地理位置起着决定性作用           
 B.土地的肥沃程度起着决定性作用
 C.垄断地租占有显著优势                   
 D.级差地租占有显著优势
71.某市相同建筑结构的居民住房的月租，在繁华的路段为35元/平方米，在郊区为10元/平方米。这种差别产生的原因在于住房的（   ）
A.地理位置不同和经营垄断                 
 B.土地所有权垄断
 C.租用者的用途不同                       
 D.供求状况的不同
72.列宁说: “从自由竞争中生长起来的垄断并不消除竞争，而是凌驾于这种竞争之上，与之并存，因而产生许多特别尖锐特别剧烈的矛盾、磨擦和冲突。”垄断并不能消灭竞争，其原因在于(   )
A.垄断资本主义的基础仍然是生产社会化     
 B.垄断资本主义经济仍然是商品经济
 C.垄断资本主义仍然是私有制经济           
 D.不存在绝对的集中和纯粹的垄断
73.垄断是生产集中发展到一定阶段的必然产物，是"资本主义发展的一般和基本的规律"。生产集中指社会的生产资料和劳动力日益集中到少数大的企业，使它们在社会生产中所占的份额日益增大。它(     )
A.包括行业范围内的集中和全社会范围内的跨部门集中  
 B.是私人垄断形成的物质基础
 C.是生产力发展和自由竞争的必然结果                
 D.是生产社会化和资本社会化的重要表现
74.垄断利润是指垄断资本家凭借它在生产和流通中的垄断地位而取得的超过平均利润的高额利润。它的来源包括(   )
A.垄断企业工人创造的剩余价值以及通过国家的再分配手段获得的收益
 B.通过垄断低价购买非垄断企业和小生产者的产品，掠夺它们的部分剩余价值和价值
 C.通过对外扩张、资本输出、不等价交换等形式获得的海外利润
 D.通过垄断高价出售自己的产品，侵占工人和其他劳动群众的一部分收入
75.资本主义垄断阶段的垄断价格是垄断资本家获取垄断利润的主要手段，它(A. B. D.)
A.使价值规律进一步改变了表现形式
 B.要考虑到生产价格和供求的影响
 C.包括按低于生产价格出售商品的垄断低价和按高于生产价格购进商品的垄断高价
 D.包括按高于生产价格出售商品的垄断高价和按低于生产价格购进商品的垄断低价
76.垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，垄断价格的形成只是使价值规律改变了表现形式。因为(    )
A.垄断价格不能完全脱离商品的价值
 B.按垄断低价的买卖行为，仍然是等价交换
 C.从整个社会看，商品价格总额和商品价值总额是一致的
 D.垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
77.银行垄断形成后，银行的作用发生了根本的变化，使银行和工业之间的相互关系日益密切，进而形成了工业垄断资本和银行垄断资本的融合，即金融寡头。金融寡头的统治途径主要有(    )
A.经济上通过参与制                    
 B.政治上通过个人联合
 C.生产上通过企业联合                  
 D.经营上通过协议制
78.美国第32届总统富兰克林・罗斯福在1933-1939年期间，为应付和缓解1929-1933年大危机，政府在金融、工业、农业、公共工程和社会保障等方面所采取的一系列干预经济的措施。新政的实施，把美国经济从几乎崩溃中挽救过来。这段历史说明(   )
A.国家垄断资本主义是生产力与资本主义生产关系矛盾运动的客观结果
 B.国家垄断资本主义的发展对促进生产力的发展具有一定的积极作用
 C.国家垄断资本主义的发展可以从根本上消除资本主义社会所固有的各种矛盾
 D.国家垄断资本主义的发展能缓和资本主义社会的矛盾
79.国家垄断资本主义主要有哪些基本形式(  )
A.国家所有并直接经营的企业
 B.国家与私人共有、合营企业
 C.国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程  
 D.宏观调节和微观规制
80.当代资本主义新变化的实质是(  )
A.资本主义私有制没有根本改变 
 B.经济全球化的大趋势没有改变
 C.资本主义国家贫富两极分化继续存在和扩大
 D.资本主义政治制度的基本特征没有变
81.垄断资本向全世界范围扩展的基本形式有(  )
A.借贷资本输出
 B.商业活动输出
 C.商品资本输出
 D.生产资本输出
82.经济全球化的多样性包括(  )
A.生产的全球化
 B.贸易的全球化 
 C.金融的全球化
 D.企业经营的全球化
83.当代资本主义生产关系中，阶层、阶级发生了哪些新的变化(  )
A.资本家的地位和作用发生变化 
 B.高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者
 C.知识型和服务型劳动者的数量不断增加
 D.劳动方式发生了新的变化
84.法人资本所有制有哪两种形式(  )
A.企业法人资本所有制
 B.机关法人资本所有制
 C.机构法人资本所有制
 D.单位法人资本所有制
85.下列哪些制度是资本家为缓和劳资关系而制定的制度(  )
A.职工参与决策
 B.职工持股
 C.终身雇佣
 D.劳动模范评选
86.导致经济全球化迅猛发展的因素主要有(  )
A.科学技术的进步
 B.跨国公司的发展
 C.各国经济体制的变革
 D.生产力的发展
87.国家参与私人共有、合营企业包括哪些(  )
A.国有企业将一部分股份出售给私人
 B.国家和私人共同投资开办合营企业
 C.国有企业和私人企业合并
 D.国家直接管理私营企业
88.发达市场经济国家在调控货币量方面，主要运用的“三大手段”是(  )
A.公开市场业务
 B.国债利息
 C.存款准备金率
 D.再贴现利率
89.资本输入对发展中国家起了一定积极作用，它们有(  )
A.提供了发展所需的资金
 B.优化了产业结构
 C.扩大了出口
 D.环境被污染
90.资本主义发展到垄断资本主义，进而发展到帝国主义，便具有哪些特征(  )
A.垄断组织在经济生活中起决定作用
 B.最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕
 C.资本家良心发现
 D.全球进入核战时期
91.经济全球化产生了哪些消极的后果(  )
A.发达国家和发展中国家之间的差距扩大
 B.环境恶化与经济全球化可能同时发生
 C.国家内部面临治理危机
 D.各国都对他国产生了依赖
92.资本主义比封建主义的优越性有(  )
A.推动了生产力的迅速发展
 B.提出了天赋人权的思想
 C.提高了世界科学水平
 D.造成了动荡
93.资本主义制度不会短期内退出历史舞台的原因有(  )
A.任何社会制度都有相对稳定性
 B.资本主义发展不平衡决定了过渡的长期性
 C.当代资本主义的发展，还显示出生产关系对生产力容纳的空间
 D.社会主义不够优越
94.以下表达国家垄断资本主义实质的有(  )
A.私人垄断资本利用国家机器来为其发展服务的手段
 B.私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式
 C.资本主义近期就能被社会主义取代
 D.资产阶级国家在直接参与社会资本的再生产过程中，代表资产阶级的根本利益并凌驾于个别垄断资本之上
95.当代资本主义新变化的主要表现(   )
A.资本主义向社会主义制度“趋同”了
 B.在劳资关系和分配关系方面，推行经济民主，实现收入分配的均等化
 C.在当代资本主义生产关系中，阶级、阶层结构和就业结构发生了新的变化
 D.在生产资料所有制方面，资本占有的社会化程度不断提高
 




三、辨析题
1.垄断价格是垄断资本家凭借垄断地位制定的,因而否定了价值规律。
2.经济全球化是不可逆转的客观历史进程。
3.有人认为，发达资本主义国家资本进一步社会化，股份公司普遍建立、股权极大分散，私人资本转化为社会资本，这就意味着资本主义私有制会发生本质变化。
4.有人认为，一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，说明社会主义取代资本主义已不是人类社会的必然规律了。
5.垄断价格的出现意味着价值规律作用的消失。
6.生产集中发展到一定阶段，就自然而然地走向垄断。 
7.二战后，出现了国家垄断资本主义，所以资本主义的经济性质已经改变。 
8.垄断不能消除竞争。 
9.为了获取高额垄断利润，垄断资本家可以任意抬高垄断价格。 
10.资本主义垄断阶段，股份公司促进了资本和生产的社会化，意味着资本主义占有关系的改变。 
11.国家垄断资本主义具有社会主义因素。 
12.国家垄断资本主义是国家垄断代替了私人垄断。 
13.在垄断资本主义时期，占据社会经济统治地位的是银行资本。
14.垄断资本主义产生的根源是资本主义的基本矛盾。
15.垄断的形成是生产集中发展到一定阶段的结果。
16.垄断利润来源于垄断价格。
17.垄断是在自由竞争基础上产生的，因此垄断统治形成后可以消除竞争。
18.垄断资本主义占统治地位的是金融资本。
19.垄断资本主义国家的金融寡头在经济上的统治主要借助于“个人联合”。 
20.在垄断资本主义的各个基本经济特征中最根本的特征是垄断在经济生括中占统治地位。21.国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是垄断统治加强的结果。
22.国家垄断资本主义是资本归国家所有而由垄断资本家经营的资本主义。
23.国家垄断资本主义是国家政权与垄断资本相结合的垄断资本主义。
24.适应社会生产力发展的要求，国家垄断资本主义突破了私人垄断资本的局限性，因此，它具有社会主义的本质。
25.垄断资本主义的统治为向社会主义过渡准备了充分物质基础。
26.跨国公司的迅速发展是生产国际化和资本国际化的根本原因。
27.有人认为，经济全球化是生产和资本国际化的产物，具有促进生产力发展和全球经济发展的巨大作用，因而对发展中国家的经济发展也是有百利无一害。
28.国家垄断资本主义经济发展中，包含了某些社会主义的因素。
29.有人认为，一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，说明社会主义取代资本主义已不是人类社会的必然规律了。
30.经济全球化是不可逆转的客观历史进程。
31.资本社会化的最高形式是国家垄断资本主义。
32. 垄断资本主义占统治地位的是金融资本。
33.资本主义国家有了经济计划就能从根本上克服生产无政府状态。
34.有人说，经济全球化就是全球资本主义化；也有人说，全球化就是美国化。
35.国家垄断资本主义的出现改变了垄断资本主义的性质。


四、问答题
1. 当代资本主义经济政治有哪些新变化？ 原因和实质？
2. 试述国家垄断资本主义的含义、表现形式及其作用。
3.经济全球化的含义、动因、主要表现形式、后果。
4. 为什么说垄断并不能消除竞争？
5. 当代资本主义经济政治有哪些新变化？ 
6. 垄断的含义及其成因，垄断条件下竞争的特点。
7. 当代资本主义政治制度的新变化。
8. 当代资本主义劳资关系和分配关系的新变化。
9. 当代资本主义社会阶级、阶层结构的新变化。
10. 资本输出的动因、基本形式和实质。


    第六章  社会主义社会及其发展

一、单项选择题
1.恩格斯指出：“所谓‘社会主义’不是一种一成不变的东西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社会。”社会主义改革的根源是（  ）
A.改革是社会主义社会发展的动力
 B.生产力发展水平不够高
 C.社会主义制度没有根本克服资本主义制度下生产力与生产关系的对抗性矛盾
 D.社会主义社会的基本矛盾
2.列宁认为：“资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产下也只能是这样。由此得出一个必然的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家内获得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。”列宁 “一国革命首先胜利论”的依据是（  ）
A.俄国的特殊国情     B.帝国主义阶段垄断的产生
 C.无产阶级的新变化    D.帝国主义阶段经济政治发展不平衡规律
3.科学社会主义理论是关于无产阶级解放斗争的性质、条件和一般目的的学说。它以无产阶级解放运动为研究对象，是研究无产阶级解放运动发展规律的科学。科学社会主义创立的标志是（  ）
A.《资本论》第一卷的发表      B.《共产党宣言》的发表
 C.共产主义同盟的创立         D.剩余价值学说的创立
4.社会主义民主是人类社会最高类型的民主，与以往剥削阶级占统治地位的社会的少数人的民主在性质上不同。下列选项中关于社会主义民主说法正确的是（  ）
A.社会主义民主的本质和核心是民主集中制
 B.社会主义民主首先是社会主义的国家制度
 C.社会主义民主由社会主义的上层建筑决定
 D.社会主义民主的原则与资本主义民主的原则没有历史联系
5.马克思主义政党是由工人阶级先进分子组成的工人阶级的先锋队，是工人阶级或无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一定阶段的产物。马克思主义政党的根本宗旨是（  ）
A.为人民群众谋利益           B.为实现共产主义而奋斗
 C.夺取政权，建立无产阶级专政      D.建立社会主义国家
6.美苏冷战全面展开的标志是（  ）
A.马歇尔计划      B.杜鲁门主义 
 C.两大阵营的形成  D.丘吉尔的铁幕演说
7.两级终结的标志是（  ）
A.东欧剧变        B.苏联解体 
 C.第三世界的崛起  D.中国的强大
8.社会主义各个阶段的划分最终应以（  ）
A.生产力的发展为标准    B.生产关系为标准
 C.生产资料的公有制程度  D.以阶级斗争为标准
9.社会主义政治制度的基本特征是（  ）
A.坚持社会主义方向    B.无产阶级政党的领导
 C.无产阶级专政的政权  D.马克思主义的指导
10.坚持四项基本原则的核心是（   ）
A.坚持社会主义道理  B.坚持马列主义、毛泽东思想
 C.坚持党的领导      D.坚持人民民主
11.社会主义的根本任务是（  ）
A.进行阶级斗争                    B.改革生产资料所有制
 C.进行政治体制改革、经济体制改革  D.解放生产力、发展生产力
12.社会主义的根本目的在于（  ）
A.消灭剥削、消除两级分化，最终达到共同富裕
 B.建立无产阶级专政
 C.巩固共产党的领导
 D.镇压资产阶级的反抗
13.无产阶级政党的组织原则是（  ）
A.集体领导  B.理论联系实际
 C.实事求是  D.民主集中制
14.下列说法中，观点错误的是（ ）
A.国际共产主义运动当今正处于低潮时期
 B.社会主义必然取代资本主义
 C.社会主义取代资本主义是一个长期的曲折的过程
 D.社会主义在若干国家的严重挫折改变了资本主义必然灭亡的命运
15.社会主义必然代替资本主义的主要依据是（ ）
A.无产阶级与资产阶级斗争尖锐化
 B.个别企业有组织的生产与整个社会生产无政府状态之间的矛盾
 C.现代无产阶级的日益壮大
 D.生产的社会化与资本主义私人占有制之间的矛盾
16.无产阶级革命取得胜利的根本保证是（ ）
A.无产阶级政党的正确领导
 B.建立革命统一战线
 C.人民群众的革命积极性的极大提高
 D.国家政权的问题
17.无产阶级革命的根本问题是（ ）
A.统一战线中的领导权问题  B.农民问题 
 C.武装斗争问题            D.国家政权问题
18.马列主义关于无产阶级政党学说的核心内容是（ ）
A.党的路线和组织原则问题  B.党的战略和策略问题
 C.党的性质和奋斗目标      D.党的领导地位和作用问题
19.科学社会主义的直接理论来源是（ ）
A.空想社会主义的学说
 B.19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义
 C.空想平均共产主义
 D.唯物史观和剩余价值学说
20.科学社会主义创立的理论依据是（ ）
A.空想社会主义学说        B.德国古典哲学
 C.唯物史观和剩余价值学说  D.英国古典政治经济学
21.社会主义实现由空想到科学发展的标志是（ ）
A.《共产党宣言》的发表    B.“共产主义者同盟”的建立
 C.空想社会主义理想的破灭  D.无产阶级革命的胜利
22.科学社会主义的核心内容是（  ）
A.无产阶级专政和社会主义民主  B.唯物史观
 C.无产阶级专政                D.国家政权
23.除我国之外，哪个国家也提出了仍处于社会主义初级阶段的理论(    )
A.苏联                        B.南斯拉夫
 C.越南                        D.古巴
24.民主社会主义的实质是(     )
A.发达国家的社会主义         B.改良的资本主义
 C.社会主义不同模式的一种     D.社会主义的最佳模式
25.无产阶级夺取政权的根本目的是(     )
A.改变无产阶级及其他劳动群众受剥削、受压迫的地位
 B.彻底打碎旧的资产阶级国家机器
 C.解放和促进社会生产力的发展
 D.实现共产主义
26.经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此得出结论：社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利。提出这一著名论断的是(     )
A.马克思     B.恩格斯
 C.列宁       D.斯大林
27.列宁得出社会主义可能在一国或数国首先取得胜利的结论依据是(     )
A.资本主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的规律
 B.帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡的规律
 C.资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
 D.无产阶级是最先进、最革命的阶级的原理
28.无产阶级反对资产阶级的斗争中，最具决定意义的是(     )
A.经济斗争     B.政治斗争
 C.理论斗争     D.议会斗争
29.实现社会主义的必要政治前提是(     )
A.无产阶级政党的领导     B.建立广泛的革命统一战线
 C.无产阶级的革命斗争     D.建立无产阶级专政
30.社会主义从理论到实践的飞跃，具体途径是(     )
A.通过改革和革命实现的     B.通过对人民群众的教育和灌输实现的
 C.实践                     D.通过无产阶级革命实现的
31.马克思说：“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆”，这说明(     )
A.暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
 B.暴力革命是无产阶级革命的主要的基本形式
 C.暴力革命与和平发展互相排斥
 D.暴力革命与和平发展可以相互取代
32.列宁对关于无产阶级社会主义革命学说的重大贡献是(     )
A.提出了战时共产主义政策
 B.提出了新经济政策
 C.提出了社会主义革命将首先在一国或数国取得胜利的理论
 D.提出了利用国家资本主义过渡社会主义的理论
33.民主的根本性质最终取决于(     )
A.由谁来进行统治             B.其经济基础的性质
 C.统治阶级如何来进行统治     D.是不是全民的民主
34.在理论上第一次将共产主义社会第一阶段称为社会主义的是(     )
A.马克思                B.恩格斯
 C.列宁                  D.斯大林
35.无产阶级专政的实质，就是(     )
A.无产阶级作为统治阶级掌握国家政权
 B.要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
 C.镇压敌对阶级的反抗和破坏活动
 D.领导和组织社会主义建设
36.无产阶级专政的目标是(     )
A.不断巩固、发展无产阶级政权和社会主义制度
 B.建设社会主义民主
 C.要消灭剥削、消灭阶级，进到无阶级社会
 D.防止国外敌人的侵略和颠覆，支持世界人民的革命斗争
37.经济文化相对落后的国家可以先于资本主义国家进入社会主义，其根本原因是由于(     )
A.经济文化相对落后的国家具有较高的精神文明
 B.革命的客观形势和条件所决定的
 C.它是以高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提的
 D.社会主义生产关系可以在旧社会的内部孕育生长起来
38.社会主义由空想发展为科学是由于创立了(   )。
A.阶级斗争和暴力革命理论
 B.劳动价值论和唯物史观
 C.剩余价值学说和无产阶级革命理论
 D.剩余价值学说和唯物史观
39.空想社会主义和空想共产主义都是(  )。
A.历史唯物主义   B.历史唯心主义
 C.机械唯物主义   D.辩证唯物主义
40.由社会主义向共产主义过渡的首要条件是(   )。
A.社会生产力的高度发展，社会产品极大丰富
 B.消灭一切阶级差别、三大差别
 C.人们的共产主义觉悟极大提高
 D.科学文化事业的极大发展
41.科学社会主义理论体系的核心内容是(  )。
A.无产阶级政党和无产阶级专政   B.阶级斗争
 C.共产主义社会   D.社会主义代替资本主义的历史必然性
42.下列说法中，哪一项是错误的(  )。
A.国际共产主义运动当今正处在低潮时期
 B.社会主义必然取代资本主义
 C.社会主义取代资本主义是一个长期的曲折的过程
 D.社会主义在若干国家的严重挫折改变了资本主义必然灭亡的命运
43.改革在人类历史上具有普遍性，它是(  )。
A.社会制度更替的一种形式     B.对社会体制进行改善和革新
 C.统治阶级向被统治阶级妥协   D.革命阶级反对反动统治阶级的斗争
44.关于苏联解体的原因，下列说法中哪一项不确切(  )。
A.西方国家推行“和平演变”战略  
 B.苏联体制上的弊端和政策上的错误
 C.戈尔巴乔夫的错误路线和政策  
 D.不注重发展生产力，改善人民生活水平
45.社会主义社会的改革是(  )。
A.改变社会主义的基本经济制度
 B.改变社会主义的基本政治制度
 C.改变社会主义的经济运行形式
 D.对原有经济体制的根本性变革
46.下列哪项不是列宁关于社会主义革命和建设的理论(  )。
A.资本主义经济发展不平衡的规律
 B.社会主义革命可能在一国、几国获得胜利
 C.建设具有本国特色的社会主义
 D.新经济政策
47.社会主义从理论到实践的飞跃，具体途径是(    )
A.通过改革和革命实现的     B.通过对人民群众的教育和灌输实现的
 C.实践                     D.通过无产阶级革命实现的

二、多项选择题 
1.社会主义发展的历史进程不是一帆风顺的，高潮和低潮的相互交替构成波澜壮阔的社会主义发展史。社会主义发展史上的两次飞跃是（  ）
A.19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学     
 B.19世纪70年代，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践
 C.20世纪初，社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践
 D.20世纪中叶，社会主义由一国实践到多国实践
2.恩格斯指出：“无产阶级不通过暴力革命就不可能夺取自己的政治统治，即通往新社会的唯一大门，在这一点上，我们的意见是一致的。”由此可见（  ）
A.暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆
 B.暴力革命是无产阶级革命主要的基本的形式
 C.从理论上说暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
 D.无产阶级要想实现自己的革命任务就不得不经过暴力革命
3.列宁指出：“一切民族都将走向社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不会完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种形态上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”社会主义发展道路呈现多样性特点的原因是（  ）
A.根本指导思想的多样化 B.各个国家生产力发展状况和社会发展阶段
 C.历史文化传统的差异性 D.时代和实践的不断发展
4.马克思恩格斯创立科学社会主义学说的时候，是以高度社会化的资本主义大生产作为社会主义革命的物质前提的。但是，革命的实践超越了马克思恩格斯当年的预期，社会主义革命并不是在生产社会化程度最高的资本主义国家首先实现，而是在经济文化相对落后的俄国、中国以及其他国家相继取得了胜利。社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的主要原因（  ）
A.革命的客观形势和条件所决定的
 B.属于特殊发展状况
 C.不违背生产关系一定要适合生产力状况的规律
 D.历史发展规律作用的结果
5.空想社会主义产生于16世纪初。与资本主义生产方式发展所经历的家庭手工业、手工工场和机器大工业三个阶段相适应，空想社会主义思潮也经历了三个历史发展阶段，即：16~17世纪的早期空想社会主义、18 世纪的空想平均共产主义、19世纪初期批判的空想社会主义。空想社会主义的局限性表现在（  ）
A.未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源 B.看不到埋葬资本主义的力量
 C.没有看到资本主义必然灭亡的命运      D.找不到通往理想社会的现实道路
6.社会主义从理论到实践的飞跃，是通过无产阶级革命实现的。无产阶级革命是迄今人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命，是不同于以往一切革命的最新类型的革命。无产阶级革命的主要特点是（  ）
A.无产阶级革命是不断前进的历史过程
 B.无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动
 C.无产阶级革命是要彻底消灭一切阶级和阶级统治的革命
 D.无产阶级革命是彻底消灭一切私有制、代之以生产资料公有制的革命
7.列宁指出：“设想世界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”社会主义在曲折中发展的原因在于
A.社会主义作为新生事物，其成长不会一帆风顺（  ）
 B.经济全球化对于社会主义的发展既有机遇又有挑战
 C.社会主义社会的基本矛盾推动社会发展是作为一个过程而展开的
 D.人们对社会主义社会的基本矛盾推动社会发展的认识有一个逐渐发展的过程
8.马克思主义政党是社会主义革命的领导核心。在社会主义革命中，马克思主义政党的坚强领导作用主要体现在（  ）
A.马克思主义政党在革命斗争中起着集体领导的作用
 B.马克思主义政党在革命斗争中起着思想领导的作用
 C.马克思主义政党在革命斗争中起着政治领导的作用
 D.马克思主义政党在革命斗争中起着组织领导的作用
9.无产阶级政党的领导主要是 （  ）
A.政治领导  B.组织领导  C.思想领导  D.集体领导
10.无产阶级要建立自己的政党必须具备的条件是 （  ）
A.有一定数量的无产阶级
 B.工人运动的一定发展
 C.科学社会主义理论的传播和指导
 D.加强各国无产阶级之间的联合
11.无产阶级政党选择革命形式和道路应该遵循的基本原则 （  ）
A.暴力革命史无产阶级革命的唯一的形式原则
 B.马克思主义普遍真理与本国具体实践相结合的原则
 C.由各国共产党自己决定、反对国际组织发号施令的原则
 D.在任何情况下都要争取和平发展原则
12.之所以说无产阶级革命史迄今为止人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命 （  ）
A.是因为无产阶级革命是彻底消灭了一切私有制的革命
 B.是因为无产阶级革命是彻底消灭一切阶级和阶级统治的革命
 C.是因为无产阶级革命是一个阶级推翻另一个阶级的革命
 D.是因为无产阶级革命是不断前进的历史过程
13.马克思主义政党是工人阶级的先锋队，这是对马克思主义政党性质所作的最简要最明确的表述，因为（  ）
A.工人阶级是现代大工业的产物，与先进的生产方式相联系
 B.工人阶级是在斗争中不断成长成熟，从自在的阶级走向自为的阶级
 C.工人阶级是唯一同资产阶级直接对立和完全对立的因而也是唯一能够革命到 底的阶级
 D.工人阶级是最有政治远见和最有组织纪律性的阶级
14.党在社会主义初级阶段的基本路线是（  ）
A.坚持以经济建设为中心  B.坚持四项基本原则
 C.坚持以生产资料公有制为主体  D.坚持改革开放
15.邓小平关于社会主义本质的概括是（  ）
A.实行以公有制为主体的多种经济形式
 B.坚持按劳分配
 C.解放生产力、发展生产力
 D.消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
16.社会主义社会的主要特征有（  ）
A.剥削制度的消灭和在生产资料所有制上坚持以公有制为主体
 B.按劳分配
 C.大力发展社会主义市场经济
 D.实行无产阶级专政
17.我国社会主义初级阶段的含义是 （  ）
A.我国还处在社会主义过渡的新时期
 B.我国已经是社会主义
 C.我国正处于向共产主义过渡的新时期
 D.我国的社会主义还处在初级阶段
18.社会主义发展史的两次飞跃（  ）
A.社会主义有空想到科学的发展 
 B.早期空想社会主义到空想平均共产主义的发展
 C.空想平均共产主义到批判的空想社会主义的发展
 D.社会主义由理论到实践
19.从资本主义向社会主义过渡必须具备的条件是 （  ）
A.无产阶级政党的领导  B.夺取国家政权
 C.建立生产资料公有制  D.建立无产阶级政权
20.在资本主义世界，经济文化不发达国家首先进入社会主义是 （  ）
A.帝国主义时代历史发展的必然
 B.帝国主义时代生产关系一定要适合生产力状况的必然表现
 C.资本主义新变化带来的必然结果
 D.资本主义生产社会化与生产资料私人占有矛盾在新的历史条件下发生作用的必然结果
21.空想社会主义不是一个科学的思想体系，是因为 （  ）
A.它只是对资本主义的罪恶进行了天才的诅咒
 B.它没有揭示出资本主义必然灭亡的经济原因
 C.它没有找到建设新社会所依靠的阶级力量
 D.它没有找到通往理想社会的现实道路
22.空想社会主义的历史功绩是 （  ）
A.对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
 B.揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
 C.对未来社会作出了天才的设想
 D.找到了变革社会的革命力量
23.下列哪个国家建立过社会主义(     )   
A.南斯拉夫     B.罗马尼亚
 C.奥地利       D.匈牙利
24.空想社会主义的历史功绩是(     )
A.对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
 B.揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
 C.对未来社会作出了天才的设想
 D.找到了变革社会的革命力量
25.社会主义建设的几种主要模式是(     )
A.苏联模式                   B.南斯拉夫模式   
 C.中国特色的社会主义道路     D.民主社会主义模式
26.社会主义实现模式多样化的原因在于(     )
A.政治经济文化水平的发展不同     B.历史传统不同
 C.指导思想不同                   D.地域环境不同
27.民主社会主义的主要理论观点包括(     )
A.攻击和反对共产主义
 B.反对暴力革命、主张和平步人社会主义
 C.主张搞三权分立、多党制
 D.主张搞以私有制为主体的混合经济
28.人民民主专政实质上是无产阶级专政，其原因在于(     )
A.它们的领导力量是一样的     B.它们的阶级基础是一样的
 C.它们的内容是一样的         D.它们的形式是一样的
29.列宁指出的具备革命形势的主要特征是(     )
A.被压迫阶级的贫苦和灾难超乎寻常的加剧
 B.统治阶级遭受危机，不可能照旧不变地维持自己的统治
 C.多数工人充分认识到革命的必要性，并且抱有为革命牺牲的决心
 D.建立了无产阶级政党
30.第二次世界大战后，垄断资本主义国家出现了一些新变化，主要有(     )
A.发生了新的科技革命      B.国家垄断资本主义进一步发展为国际垄断资本主义
 C.阶级结构出现了新变化    D.经济结构出现了新变化
31.在资本主义社会中，无产阶级和资产阶级之间斗争的基本形式有(    )
A.经济斗争     B.政治斗争
 C.文化斗争     D.思想斗争
32.《共产党宣言》提出的无产阶级取得政治统治以后的任务是(     )
A.用革命的暴力镇压资产阶级的反抗
 B.一步步地夺取资产阶级的全部资本，彻底消灭私有制
 C.把全部生产资料集中在国家手中，使国家有计划地组织生产
 D.大力发展生产力，尽快增加生产力的总量
33.无产阶级之所以能承担起推翻资本主义、实现社会主义和共产主义的历史使命的原因是(  ) 
A.无产阶级是先进的阶级
 B.无产阶级是最革命的阶级
 C.无产阶级是受剥削受压迫最重的阶级
 D.无产阶级是最强大的阶级
34.无产阶级要建立自己的政党必须具备的条件是(    )
A.有一定数量的无产阶级             B.工人运动的一定发展
 C.科学社会主义理论的传播和指导     D.加强各国无产阶级之间的联合
35.空想社会主义的发展经历了哪些阶段(     )
A.16―17世纪早期空想社会主义
 B.18世纪空想平均共产主义
 C.19世纪批判的空想社会主义
 D.不成熟、不科学的空想社会主义
36.马克思主义关于无产阶级革命形式的基本观点(     )
A.暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
 B.暴力革命是主要的基本形式
 C.在任何情况下都要争取革命的和平发展
 D.无产阶级革命有暴力和和平两种形式
37.马克思对阶级斗争学说的新贡献是(     )
A.发现了社会上的阶级斗争，提出了阶级斗争学说
 B.提出了人类社会史就是阶级斗争史的学说
 C.发现阶级和阶级斗争的存在只同生产发展的一定历史阶段相联系
 D.阶级斗争必然导致无产阶级专政
38.无产阶级专政国家的基本特征包括(    )
A.无产阶级专政国家是消灭剥削、消除两极分化的国家
 B.无产阶级专政国家是大多数人享有民主而只对少数人实行专政的国家
 C.无产阶级专政的国家代表和维护着无产阶级和最广大劳动人民的利益
 D.无产阶级专政国家的历史任务是为消灭阶级和使国家走向消亡创造条件
39.列宁的“一国或数国首先胜利”的理论内容是指(    )
A.社会主义将在经济文化比较落后的国家首先取得胜利   
 B.社会主义将首先在一个或几个国家取得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级或资产阶级以前的国家
 C.社会主义将在资本主义统治的薄弱环节首先取得胜利
 D.帝国主义时代的无产阶级社会主义革命，将是一国或数国首先取得胜利，然后波浪式地发展为全世界的胜利
40.马克思认为，共产主义社会初级阶段所具有的特征有(     )
A.生产资料归全社会所有     B.个人消费品实行按劳分配
 C.国家开始消亡             D.解放和发展生产力
41.列宁在“政治遗嘱”中，提出了一系列关于社会主义的新构想，如(     )
A.学习和利用资本主义一切有价值的东西
 B.用合作社形式将农民引向社会主义道路
 C.发展大工业，实现工业化和电气化
 D.进行文化革命，大力发展文化教育事业
42.社会主义民主是(     )
A.社会主义的国家制度     B.人类社会最高类型的民主
 C.绝大多数人的民主       D.目的和手段的统一
43.经济文化相对落后的国家建设社会主义之所以是长期的和艰巨的，是因为(    )
A.商品经济不发达，生产力落后
 B.封建主义传统长，缺乏近代民主的传统
 C.社会主义国家从诞生之日起，就处在资本主义世界的包围之中，受到资本主义列强的遏制和扼杀    
 D.马克思主义执政党对社会主义发展道路和建设规律的探索是一个过程
44.空想社会主义的历史功绩是（   ） 
A.对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击 
 B.揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律 
 C.对未来社会作出了天才的设想 
 D.找到了变革社会的革命力量
45.18世纪空想社会主义者的理论贡献包括(   )。
A.深刻揭露并批判了资本主义社会的弊端
 B.认为社会发展有一定规律，得出社会主义必然代替资本主义的结论
 C.对未来社会提出许多积极主张和天才设想
 D.认识到无产阶级是变革社会，建立社会主义制度的社会力量
E.找到了一条改造资本主义的正确道路
46.下列有关无产阶级专政的说法正确的有（   ）
A.无产阶级专政思想的诞生，是马克思主义科学思想体系形成的重要标志之一
 B.无产阶级专政是人类社会国家发展史上的伟大飞跃，它是人类社会先进的新型国家政权
 C.无产阶级专政是以工农联盟为阶级基础的国家政权
 D.无产阶级专政的最终目标要消灭剥削、消除阶级，进到无阶级社会
47.下列有关社会主义民主正确说法的有(   )
A.社会主义民主首先是社会主义的国家制度
 B.社会主义民主是目的和手段的统一
 C.社会主义民主与资本主义民主之间存在着一定的联系
 D.建设高度的民主需要一个历史过程
48.无产阶级革命是迄今历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命，是不同于以往一切革命的最新类型的革命，这是因为(   )
A.无产阶级革命是彻底消灭一切私有制、代之以生产资料公有制的革命
 B.无产阶级革命是要彻底消灭一切阶级和阶级统治的革命
 C.无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动
 D.无产阶级革命是不断前进的历史过程
49.无产阶级革命的形式是(   )
A.发展    B.暴力
 C.和平    D.合作
50.《共产党宣言》发表的理论意义和实践意义是(   )
A.标志着科学社会主义的形成
 B.标志着马克思主义与工人运动的结合
 C.为国际共产主义运动树立了一面旗帜
 D.社会主义可以在一国首先胜利
51.探索适合本国国情社会主义发展道路应遵循的基本原则(  )
A.必须坚持以马克思主义为指导
 B.必须从本国国情出发，走自己的路
 C.可以跨越式发展
 D.必须充分吸收人类一切文明成果





三、判断题
1.空想社会主义的思想是科学社会主义的直接思想来源，因为三大空想社会主义者的社会历史观基本上是唯物主义的。
2.马克思恩格斯从来都坚持认为，无产阶级的历史地位和阶级性决定了它只能通过暴力革命来推翻资本主义统治。
3.20世纪80年代末期和90年代初期，东欧剧变、苏联解体说明社会主义运动完全失败。
4.社会主义代替资本主义是历史的必然，因此就不可能有反复。
5.贫穷不是社会主义，富裕就是社会主义。
6. 民主社会主义是社会主义的一种特殊模式，中国可以在一部分地区试验。
7.社会主义就其本义来说，是一种理想社会观。 
8.无产阶级革命取得胜利的根本保证是国家政权问题。
9.唯物史观揭示，阶级斗争是一切社会发展的直接动力。 
10.马列主义关于无产阶级政党学说的核心内容是党的领导地位和作用问题。
11.科学社会主义的两大基石是辩证唯物主义和历史唯物主义。
12.被列宁称为“科学社会主义之父”的是圣西门，因为他的空想社会主义启发了科学社会主义的诞生。
13.社会主义各个阶段的划分最终应以生产力的发展为标准。
14.社会主义必然代替资本主义的主要依据是现代无产阶级的日益壮大。
15.在一国两制的构想中，两种社会制度在国家内部的地位是不同的。
16.我国目前正处于社会主义初级阶段，经济文化还比较落后，因此在各项工作中都要把效益摆在第一位。
17.科学社会主义理论的传播是马克思主义政党产生的思想基础。
18.马克思主义政党的组织原则是民主集中制。
19.以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义，是科学社会主义直接思想来源。
20.唯物史观和剩余价值学说的创立，超越了空想社会主义，完成了对科学社会主义的逻辑论证。
21.从无产者诞生的那一天开始，无产阶级就形成了。
22.马克思主义产生之前的科学社会主义学说之所以是空想社会主义，在于其中没有正确思想。
23.空想社会主义产生于资本主义上升时期，代表人物也多是资产阶级知识分子，因而本质上属于资产阶级革命意识形态。
24.空想社会主义只是资本主义统治的甜蜜补充。
25.苏联模式高度集权的体制从一开始就是错误的。
26.工人阶级的历史使命是埋葬资产阶级，马克思主义政党是工人阶级的先锋队，吸收资产阶级分子或私营企业主加入马克思主义政党，将改变党的性质。


        第七章  共产主义是人类最崇高的社会理想

一、单项选择题
1.“无论如何，共产主义社会中的人们自己会决定，是否应当为此采取某种措施，在什么时候，用什么办法，以及究竟是什么样的措施。我不认为自己有向他们提出这方面的建议和劝导的使命。那些人无论如何也会和我们一样聪明。”表明的是（  ）
A.空想社会主义预见未来社会的立场       B.马克思主义预见未来社会的科学态度
 C.唯物主义预见未来社会的科学方法       D.唯心主义预见未来社会的方法
2.恩格斯指出，如果用一段话来表述未来社会主义（共产主义）的基本思想，那就是《共产党宣言》中所说的：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”由此可见，马克思主义追求的根本价值目标是（  ）
A.实现人的自由而全面的发展              B.以“和谐社会”代替资本主义
 C.消除阶级差别                          D.消除私有财产
3.恩格斯在《共产主义信条草案》中明确提出，“财产公有”制度不是任何时候都可以实现的，它必须建立在因发展工业、农业、贸易等而产生的大量的生产力和生活资料的基础之上，建立在因使用机器、化学方法和其他辅助手段而使生产力和生产资料无限增长的可能性的基础之上。这表明，共产主义社会实现的必要条件是（  ）
A.社会生产力高度发展，产品极大丰富   B.社会关系高度和谐
 C.每个人自由而全面的发展             D.人们精神境界极大提高
4.马克思指出：“在共产主义社会高级阶段，在迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；随着个人的全面发展，它们的生产力也增长起来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，――只有在那个时候，才能完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”下列选项对“各尽所能，按需分配”的理解正确的是（  ）
A.各尽所能，按需分配第一次以人的劳动而不是特权或资本作为分配的标准
 B.各尽所能，按需分配所体现的平等权利还是被限制在资产阶级的框框里
 C.各尽所能，按需分配最终实现人类分配上的真正平等
 D.各尽所能，按需分配不可能真正实现
5.下列提法正确的是(    )
A.只有空想社会主义思想家预见了未来社会
 B.只有马克思主义经典作家预见了未来社会
 C.只有唯心主义思想家预见了未来社会
 D.许多思想家都预见了未来社会  
6.“通过批判旧世界来发现新世界”是(    )
A.空想社会主义预见未来社会的方法
 B.马克思主义预见未来社会的方法
 C.唯物主义预见未来社会的方法
 D.唯心主义预见未来社会的方法
7.“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。这是(    )
A.《共产党宣言》中的一段话
 B.《共产主义原理》中的一段话
 C.《哥达纲领批判》中的一段话
 D.《资本论》中的一段话
8.“人的依赖性关系”是(    )
A.资本主义社会以前的人与人之间的关系
 B.资本主义社会之中的人与人之间的关系
 C.社会主义社会之中的人与人之间的关系
 D.共产主义社会之中的人与人之间的关系
9.“物的依赖性关系”是(    )
A.资本主义社会以前的人与人之间的关系
 B.资本主义社会之中的人与人之间的关系
 C.社会主义社会之中的人与人之间的关系
 D.共产主义社会之中的人与人之间的关系
10.实现了人的“自由个性”的发展，是(    )
A.资本主义社会以前的人的生存状态
 B.资本主义社会之中的人的生存状态
 C.社会主义社会之中的人的生存状态
 D.共产主义社会之中的人的生存状态
11.“两个必然”和“两个决不会”(    )
A.是矛盾的                B.是两回事
 C.是有着内在联系的        D.是内容和形式的关系
12.“必然王国”和“自由王国”是(    )
A.时间性概念              B.空间性概念
 C.历史性概念              D.物质性概念    ，
13.马克思主义认为，消灭“三大差别”的关键在于(    )
A.消灭工业与农业的差别
 B.消灭城市和乡村的差别
 C.消灭脑力劳动和体力劳动的差别
 D.消灭利益差别
14.各尽所能，按需分配是(    )
A.原始社会的分配方式
 B.阶级社会的分配方式
 C.社会主义社会的分配方式
 D.共产主义社会的分配方式
15.在人的发展和社会发展的关系问题上，马克思主义认为(    )
A.前者是个人的理想，后者是社会的目标
 B.前者体现了个人价值，后者体现了社会价值
 C.前者和后者是彼此独立的历史发展过程
 D.前者和后者互为前提和基础
16.江泽民说：“忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向，离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。”江泽民所说的“远大理想”是指(    )
A.共产主义远大理想
 B.建设中国特色社会主义共同理想
 C.个人对美好生活的向往与追求
 D.个人对将来职业的向往与追求
17.下列属于自由王国社会状态的是(    )
A.奴隶社会                 B.封建社会
 C.资本主义社会             D.共产主义社会
18.必然王国和自由王国是社会发展的(    )
A.两种不同的状态
 B.两种不同的选择
 C.两条不同的道路
 D.两种不同的理想
19.自由王国是指人们(    )
A.处于绝对自由的原始社会状态
 B.不再受自然规律和社会规律支配的状态
 C.允许自由竞争的资本主义状态
 D.摆脱了自然和社会关系的奴役，成为自己社会关系主人的状态
20.在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别是（ ）
A.展望的内容是否正确       B.展望的目的和动机是否正确
 C.有没有预见性             D.立场、观点和方法是否科学
21.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（  ）
A.在科学预测的基础上指明社会发展的方向     
 B.在科学预见的基础上指明社会发展的方向      
 C.以科学类比的基础上指明社会发展的方向    
 D.在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
22.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（  ）
A.在剖析以往社会旧世界中阐发未来新世界的特点     
 B.在剖析以往社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况      
 C.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点    
 D.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况
23.马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（  ）
A.立足于揭示未来社会的一般特征，而不作详尽的细节描绘
 B.立足于揭示未来社会的详尽细节，而不作一般特征的描绘
 C.立足于描绘未来社会的一般特征，而不作详尽的细节揭示
 D.立足于既揭示未来社会的一般特征，又作详尽的细节描绘
24.共产主义的基本特征之一是（  ）
A.物质财富极大丰富，生产资料按需分配
 B.物质财富极大丰富，消费资料各取所需
 C.物质财富极大丰富，生产资料各取所需
 D.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
25.共产主义的基本特征之一是（  ）
A.社会关系极大提高，人们精神境界高度和谐
 B.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
 C.社会关系高度发展，人们精神境界极大和谐
 D.社会关系高度发达，人们精神境界极大提高
26.共产主义的基本特征之一是（  ）
A.每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国的飞跃
 B.每个人自由而全面的发展，人类脱离必然王国走向自由王国
 C.每个人自由而全面的发展，人类脱离必然王国向自由王国飞跃
 D.每个人自由而自主的发展，人类脱离必然王国向自由王国飞跃
27.共产主义理想之所以是能够实现的社会理想，是因为它是（）
A.具有客观可能性的          B.人类向往的美好境界    
 C.具有客观必然性的          D.人类不断追求的目标
28.共产主义理想的实现之所以是历史规律的必然要求，是因为（）
A.据于人类社会发展规律以及社会主义社会的基本矛盾发展
 B.据于现实资本主义社会以及社会主义社会的基本矛盾发展
 C.据于人类社会发展规律以及未来美好社会的基本矛盾发展
 D.据于人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展
29.实现共产主义是人类（  ）
A.最困难的事业               B.最艰巨的事业      
 C.最长期的事业               D.最伟大的事业
30.实现共产主义是无产阶级解放斗争的（  ）
A.伟大目标     B.长期目标     C.艰巨目标      D.最终目标
31.实现共产主义是全人类解放的（  ）
A.实际体现     B.客观体现     C.真实体现      D.根本体现
32.社会主义社会的充分发展和向共产主义社会过渡需要很长的历史时期；当代资本主义的灭亡和向社会主义、共产主义的转变也是一个长期的过程。这说明实现共产主义是（  ）
A.一个长期的艰巨过程          B.一个长期的曲折过程
 C.一个艰巨曲折的过程          D.一个长期的实践过程
33.在论述资本主义灭亡和共产主义胜利必然性以及这种必然性实现的时间和条件时，马克思先后提出了“两个必然”和“两个决不会”的思想，这两个思想之间的关系是（  ）
A.相互矛盾的        B.后者否定前者        C.各自独立的          
 D.有内在联系，前者讲客观必然性，后者讲必然性实现的时间和条件
34.中华民族走向共产主义的必由之路是建设（  ）
A.发达的社会主义        B.真正的社会主义
 C.民主的社会主义        D.中国特色社会主义
35.树立和追求共产主义远大理想，要体现在积极投入建设中国特色社会主义事业的实际行动中，这应该是（  ） 
A.大家都来做，大家一起做          B.从我做起，从现在做起   
 C.鼓励大家都来做                  D.号召大家一起做
36.在共产主义社会，劳动将成为（  ）
A.谋生手段
 B.教育的必备
 C.生活的爱好
 D.生活的第一需要
37.共产主义里的分工是（  ）
A.自觉的新式的分工 
 B.旧式分工的消除
 C.脑力与劳力分工
 D.生产者全面发展的分工
38. 下列提法正确的是（  ）
A.只有空想社会主义思想家预见了未来社会
 B.只有马克思主义经典作家预见了未来社会
 C.只有唯心主义思想家预见了未来社会
 D.许多思想家都预见了未来社会
39. 未来社会某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这完全取决于（  ）
A.人们在其中生活的那个既定的实际环境
 B.未来社会的一般特征
 C.人们在其中生活的那个既定的历史环境
 D.未来社会的具体特征
40.国家的消灭指的是（  ）
A.社会组织管理机构的消亡
 B.阶级统治的消灭
 C.政治国家的消灭
 D.社会组织的消灭
41.未来共产主义社会战争不复存在的原因是（  ）
A.人们的向往
 B.帝国主义的侵略结束
 C.生产力的发展
 D.阶级与阶级斗争的消灭
42.未来共产主义社会，个人消费品的分配方式是
A.按需分配 
 B.按劳分配
 C.按资分配
 D.各尽其能，按需分配
43. 1894年1月3日，意大利人卡内帕给恩格斯写信，请求他为即将在日内瓦出版的《新纪元》周刊的创刊号题词，而且要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想，以区别于伟大诗人但丁的对旧纪元所作的“一些人统治，另一些人受苦难”的界定。恩格斯回答说，这就是：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”这段话表明，马克思主义追求的根本价值目标是（   ）
A.实现人的自由而全面的发展
 B.实现人类永恒不变的普适价值
 C.建立一个四海之内皆兄弟的大同世界
 D.建立一个自由，平等，博爱的理性王国

二、多项选择题
1.在展望未来社会的问题上，是否坚持科学的立场、观点和方法是能否正确预见未来的基本前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。马克思主义经典作家站在科学的立场上，提出并自觉运用了预见未来社会的科学方法，其科学立场和方法主要体现在（  ）
A.在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
 B.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点
 C.立足于揭示未来社会的一般特征而不作详尽的细节描绘
 D.立足于揭示未来社会的具体情形而进行的精心设计
2.“既然生产资料已成为公有财产，那么‘共产主义’这个名词在这里也是可以用的，只要不忘记这还不是完全的共产主义。”这说明社会主义和共产主义（  ）
A.总体上同属一个类型的社会形态       B.本质上不同
 C.在发展程度和成熟程度上的重大区别     D.共产主义可以跨越社会主义
3.马克思强调：“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是绝不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是绝不会出现的。”这说明（  ）
A.社会主义过渡到共产主义需要很长时期
 B.西方资本主义发展得很好，不可能转变为社会主义
 C.当代资本主义的灭亡和向社会主义、共产主义的转变是长期的
 D.当代社会主义已经被资本主义所击败
4.马克思恩格斯在《共产党宣言》中提出，“资产阶级的灭亡和无产阶级的的胜利是同样不可避免的。”这就是我们常说的资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的“两个必然”（或“两个不可避免”）。后来马克思在《〈政治经济学批判〉序言》中又提出了“两个决不会”，即：“无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是绝不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是绝不会出现的。”对此理解正确的是（  ）
A.“两个必然”和“两个决不会”有着内在的联系
 B.“两个必然”是指资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性
 C.“两个决不会”是指资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性实现的时间和条件
 D.“两个必然”的实现需要相应的客观条件
5.在共产主义社会，由于阶级消灭、国家消亡和“三大差别”消除，社会关系实现了高度和谐。 这里的“三大差别”是指（  ）
A.城市与乡村的差别          B.工业与农业的差别
 C.脑力劳动与体力劳动的差别      D.民族与民族的差别
6.列宁指出：“社会主义和共产主义之间的科学区别，只在于第一个词是指从资本主义生长起来的新社会的第一阶段，第二个词是指它的下一个阶段，更高的阶段。”对此理解正确的是（  ）
A.社会主义和共产主义总体上属于同一个类型的社会形态
 B.社会主义和共产主义在发展程度和成熟程度上存在重大区别
 C.社会主义是共产主义的低级阶段
 D.社会主义是实现共产主义的必由之路
7.下列选项中属于共产主义含义的有(    )
A.共产主义是一种科学理论
 B.共产主义是一种现实运动
 C.共产主义是一种社会制度
 D.共产主义是一种社会理想
8.马克思主义经典作家与其他思想家预见未来社会的方法区别在于(    )     
A.前者从客观规律出发，后者从理性出发
 B.前者侧重于一般特征的揭示，后者侧重于详尽细节的描绘
 C.前者通过批判旧世界发现新世界，后者凭空猜测无法知道的事情
 D.前者是乐观主义的态度，后者是悲观主义的态度
9.下属现象中属于共产主义社会特征的有(    )
A.社会财富极大丰富，消费品按需分配
 B.社会财富极大丰富，消费品按劳分配
 C.社会关系高度和谐，人们的精神境界极大提高
 D.每个人自由而全面的发展
10.马克思和恩格斯认为在共产主义社会将要消失的“三大差别”有(    )
A.资产阶级和无产阶级的差别
 B.工业和农业的差别
 C.城市与乡村的差别
 D.脑力劳动与体力劳动的差别
11.共产主义是能够实现的社会理想的根据是(    )
A.以人类社会发展规律为依据的
 B.以资本主义社会基本矛盾的发展为依据的
 C.可以用社会主义运动的实践来证明的
 D.要靠社会主义的不断完善和发展来实现的
12.社会主义代替资本主义和最后实现共产主义的历史进程(    )
A.离不开工人阶级及其政党的能动性
 B.离不开社会主义国家建设事业的发展
 C.离不开世界社会主义运动的发展
 D.离不开马克思主义理论的指导
13.作为社会历史范畴，自由王国是指(    )
A.人们不受任何制约的自由状态
 B.人们完全认识了自然和社会历史的必然性
 C.人们摆脱了盲目必然性的奴役而成为自己和社会关系的主人
 D.共产主义的社会状态
14.下列属于必然王国社会状态的有(    )
A.奴隶社会   B.封建社会    C.资本主义会   D.社会主义社会
15.下列选项属于人类解放含义的有(    )
A.完全摆脱自然力和社会关系      B.获得绝对自由
 C.从自然必然性奴役下解放出来
 D.从社会必然性奴役下解放出来
16.人的全面发展是指(    )
A.德、智、体、美、劳各方面都得到发展
 B.人的需要的全面丰富和充分满足
 C.个人潜力和智能得到最大限度的发挥
 D.人的各种要求都能得到满足
17.马克思主义认为，人的自由而全面的发展(    )
A.是社会发展的根本目标
 B.是社会进步的重要内容
 C.既是社会发展的结果，又是社会发展的原因
 D.与社会政治、经济、文化的发展互为前提
18.下列共同理想与远大理想之间的关系，说法正确的有(      )
A.实现了共同理想也就实现了远大理想
 B.实现共同理想是实现远大理想的必经阶段
 C.实现远大理想是实现共同理想的必然趋势和最终目的
 D.共同理想和远大理想是辩证统一的
19.社会主义按劳分配的原则(    )
A.实现了在分配上的真正平等
 B.默认劳动者不同的个人天赋
 C.体现着等价交换原则
 D.有其历史局限性
20.建设中国特色社会主义是(    )
A.现阶段我党的低级纲领
 B.中华民族的共同理想
 C.世界社会主义运动的重要组成部分
 D.通向共产主义的康庄大道
21.关于共产主义理想，下列提法正确的有(    )
A.共产主义渺茫论
 B.共产主义是能够实现的理想
 C.在社会主义历史阶段不应树立共产主义理想
 D.共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程
22.共产主义是（   ）
A.人类社会的最高阶段         B.人的自由而全面发展的社会
 C.人类的最崇高的社会理想     D.人类社会发展的必然趋势
23.马克思主义经典作家站住科学的立场上，提出并自觉运用的预见未来社会的的科学方法是（  ） 
A.在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
 B.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点
 C.在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的具体情况
 D.立足于揭示未来社会的一般特点，而不作详尽的细节描写
E.立足于揭示未来社会的一般特点，努力作详尽的细节描写
24.共产主义社会的基本特征是（  ）
A.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
 B.物质财富极大丰富，消费资料各取所需
 C.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
 D.实现每个人的自由而全面的发展
E.实现人类从必然王国向自由王国的飞跃
25.共产主义理想是能够实现的社会理想，因为（  ） 
A.它是在对人类社会发展规律认识的基础上设立的社会发展目标
 B.它是具有客观必然性，经过努力可以实现的理想
 C.现实的社会主义的前进步伐，也就是在向共产主义的迈进     
 D.共产主义的实现是靠社会的发展和进步，不是靠神秘的力量
E.共产主义的实现是靠人民群众的实践，而不是靠什么奇迹
26.共产主义理想的实现是历史规律的必然要求，因为（  ） 
A.共产主义理想的实现是以人类社会发展规律为依据的
 B.共产主义理想的实现是以资本主义社会的基本矛盾发展为依据的
 C.社会主义国家的兴起和发展证明这一理想实现的必然性
 D.现实中的社会主义是共产主义社会的初级阶段
E现实中的社会主义为共产主义高级阶段的到来提供着条件
27.实现共产主义是人类最伟大的事业，因为（  ） 
A.实现共产主义是无产阶级解放斗争的最终目标
 B.肩负实现共产主义伟大使命的工人阶级是最先进的阶级
 C.实现共产主义是全人类解放的根本体现
 D.使全人类都获得解放是最伟大的事业
E.肩负实现共产主义伟大使命的工人阶级是以最科学的理论为指导的
28.实现共产主义是一个长期的实践过程，因为（）A.社会主义的充分发展需要很长的历史时期
 B.社会主义向共产主义的过渡需要很长的历史时期
 C.当代资本主义的灭亡是一个长期的过程
 D.资本主义灭亡向社会主义、共产主义的转变也是一个长期的过程
E.社会主义同资本主义的较量也是一个长期的过程
29.“两个必然”和“两个决不会”的关系是（  ） 
A.有着内在联系的       B.相互矛盾的        C. 前者是根本方面
 D.前者是讲资本主义灭亡和共产主义胜利的客观必然性
E.后者是这种客观必然性实现的时间和条件
30.实现共产主义不能超越社会主义发展阶段，因为（  ） 
A.社会主义和共产主义在总体上同属一个类型的社会形态
 B.社会主义是这同一社会形态的第一阶段，共产主义则是高级阶段
 C.社会主义是共产主义的低级阶段
 D.从社会主义到共产主义，首先要使社会主义有充分的发展
E.共产主义需要由社会主义的发展来提供实现的条件
31.建设中国特色社会主义是中华民族走向共产主义的必由之路，因为（）
A.社会主义建设是在各个民族国家的范围内分别进行的
 B.各国的国情不同，建设社会主义的道路也不同
 C.经过长期探索，中国找到的是中国特色社会主义道路
 D.中国特色社会主义坚持科学社会主义的基本原则，
E.中国特色社会主义根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色
32.怎样才能牢固树立共产主义远大理想（  ） 
A.要正确认识实现共产主义的客观必然性
 B.要积极投身于中国特色社会主义建设事业的实际行动中
 C.以高尚的思想道德要求鞭策自己
 D.更要脚踏实地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力
E.要从我做起，从现在做起，勤于学习，善于创造，甘于奉献
三、辨析题
1.空想社会主义的意义是同历史的发展成反比的。
2.自由王国是在必然王国中自由时间积累的结果。
3.社会主义的目标是社会的发展。
4.实现共产主义是历史发展规律的必然要求。
5.共产主义理想是能够实现的社会理想，因为这一社会理想具有客观必然性，经过努力可以实现。
6.马克思关于“两个必然”和“两个决不会”的思想是有内在联系的，不矛盾的。
7.树立和追求共产主义远大理想，应该积极投入中国特殊社会主义建设事业，从我做起，从现在做起。
8.共产主义社会的建立意味着人类历史的终结。
9.共产主义社会是建立在高度发达的生产力基础之上的。所以，只要生产力高度发达就可以直接进入共产主义社会。
10.一部人类历史，也就是人类从必然王国走向自由王国的过程。
11.共产主义实现是一个自然和自发的历史过程。
12.马克思说：共产主义＝人道主义＋自然主义。
13.实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。
14.马克思恩格斯对资本主义批判的高明之处在于看到了资本主义社会的弊端。
15.三大差别自产生就开始阻碍生产力的发展。
16. 实现共产主义是无产阶级解放斗争的根本体现。
17.中国特色社会主义是从必然王国向自由王国飞跃的起点。
18.空想社会主义的意义是同历史的发展成反比的。
19.无产阶级专政是马克思主义国家政权理论的核心，所以我国要永远坚持无产阶级专政。
四、问答题
试述共产主义社会的基本特征。



