1.错误。垄断价格的制定仍然要受到客观经济条件的制约。垄断价格虽与价值有较大偏离，但从全社会看垄断部门和非垄断部门的市场价格总量是在社会产品的价值总量基础上进行调节的。而且，垄断价格制定仍会受到市场需求、供给和成本三因素的制约。因此，社会产品价值总量仍是垄断价格变动的轴心。
2.正确。经济全球化是世界经济发展到高级阶段出现的一种现象，是伴随着科技和社会生产达到更高水平，各国经济相互依赖、相互渗透大大加强，阻碍生产要素在全球自由流通的各种壁垒不断削减，规范生产要素在全球自由流通的国际规则逐步形成而出现的一种客观历史进程。早在150多年前，马克思恩格斯在《共产党宣言》中就科学预见到了“地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替”的趋势。冷战结束后，经济全球化加速发展，成为不可逆转的事实，不以任何人、任何国家的意志为转移。任何国家都只有积极参与，趋利避害，才能求得自身更好的发展。
3.错误。资本主义私人资本转化为社会资本是财产组织形式的变化。生产高度社会化要求资本进一步社会化。股份公司的巨额垄断资本仍由掌握股票控制额的少数金融寡头所控制。因此，资本主义私有制的性质不会发生质的变化。
4.错误。资本主义经济制度必然被社会主义经济制度所取代，这是社会形态由低级向高级演变的历史规律。一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，表明了社会经济制度演变的复杂性和反复性。社会主义经济制度从产生、形成和发展以至替代资本主义经济制度充满着两种经济制度的对立和比较，但最终社会主义经济制度替代资本主义经济制度是不可抗拒的规律。
5.错误。垄断价格的出现并不是对价值规律的否定，而是价值规律在垄断资本主义生产条件下的进一步发展形式。首先,垄断价格以价值为界限,整个社会商品的价值总额并不因为垄断价格的存在而有所改变，在垄断条件下社会上商品的价格总额仍同它们的价值总额相一致。其次，垄断企业不可能不受限制地提高其产品的销售价格，也不可能不受限制地压低买进商品的收购价格。这是因为，垄断并不能消除竞争，也不能消除同竞争相联系的资本在各个生产部门之间的转移。
6.正确。生产集中是指社会各部门的生产日益集中在少数大企业手中，它们在社会生产中所占的份额日益增大。生产集中是垄断形成的物质基础，垄断是生产集中到一定程度的必然产物。这是因为，一方面企业规模大，数目少，容易达成协议；另一方面势均力敌的大企业，在激烈竞争中为避免遭受重大损失或两败俱伤，也会妥协联合，形成对一个部门生产和市场的控制，这就自然而然地走向垄断。
7.错误。国家垄断资本主义仍然是资本主义，它并没有改变资本主义的经济本质。这是因为，第一，国家垄断资本主义不仅没有改变生产资料资产阶级占有制，而且使生产资料资本主义私有制发展到顶点。垄断资产阶级不是一般地掌握生产资料，而是掌握整个国民经济命脉和控制了国家政权；第二，国家垄断资本主义完全是为垄断资本家获取高额垄断利润和维持垄断资本统治服务的，为垄断资本家获取高额利润创造条件和提供了有利的环境。
8.正确。从自由竞争中成长起来的垄断，限制了自由竞争，但不能消除竞争，而是凌驾于竞争上，与之并存。垄断没有消除竞争，主要原因有两个：一是垄断并没有消除以私有制为基础的商品经济，二是不存在囊括一切部门的绝对生产。
9.错误。垄断价格是垄断组织凭借其垄断地位规定的、旨在获得垄断利润的一种市场价格，它等于成本价格加垄断利润。垄断价格可以由于垄断组织凭借垄断地位规定垄断高价和垄断低价而高于或低于商品的价值，但不能完全离开商品的价值而随心所欲地规定垄断价格。在激烈竞争的条件下，垄断价格过分脱离商品的价值可能会导致在竞争中失败。垄断价格也受到商品供求关系的影响和支付能力的限制，价格过高，会影响销售，妨碍获得垄断利润。
10.错误。股份公司是现代企业的一种资本组织形式和生产经营方式。它使企业资本的形式由个人资本转化为社会资本，使资本所有权和使用权发生分离；它顺应了资本主义生产进一步发展的要求，促进了资本和生产的社会化。尽管股份公司的发展带来了种种变化，但它没有改变资本主义占有关系的性质。股份公司的控股权仍掌握在大资本家手里。财产的资本主义私有制和企业的雇佣劳动制度的性质没有改变。
11.错误。国家垄断资本主义仍然是资本主义，没有改变资本主义的本质，国家垄断资本主义只是为社会主义提供了物质基础，不具有社会主义因素。
12.错误。国家垄断资本主义是资产阶级国家政权和私人垄断资本相结合的垄断资本主义，它没有改变资本主义的本质属性。国家垄断资本主义没有改变资本主义私有制的经济基础，私人垄断资本仍然是当代资本主义的基础。
13.错误。在垄断资本主义时期，占据社会经济统治地位的是金融资本，银行资本只是金融资本的一部分。
14.正确。资本主义基本矛盾是生产资料的私人占有和生产的社会化之间的矛盾，并随着这一矛盾的一步发展的基础上，在生产和资本加速集中的过程中，逐步形成起来的。
15.正确。生产集中指社会的生产资料和劳动力日益集中到少数大的企业，使它们在社会生产中所占的份额日益增大。生产集中有行业范围内的集中和全社会范围内的跨部门集中两种形式。生产集中是生产力发展和自由竞争的必然结果，是生产社会化和资本社会化的重要表现，是私人垄断形成的物质基础。垄断是生产集中发展到一定阶段的必然产物。
16.错误。垄断利润来源于资本对生产和流通实行控制，操纵垄断价格，以攫取垄断利润。
17.错误。垄断从自由竞争中形成，是自由竞争的对立面；但垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和剧烈。
18.正确。金融资本是垄断的银行资本和垄断的工业资本相互融合或混合生长而形成的垄断资本。金融资本是现代资本主义国家占统治地位的垄断资本形式。金融寡头是指控制着庞大的金融资本的少数最大的垄断资本家或垄断资本家集团， 即所谓财团或垄断家族。金融寡头是现代资本主义国家事实上的主宰者。金融寡头在经济上的统治， 主要是通过“参与制”， 即通过掌握一定数量的股票， 层层控制企业的制度来实现的。
19.错误。在经济领域，金融寡头实行全面统治的主要手段是“参与制”。“参与制”是指金融寡头通过掌握股票控制额的方式，控制和支配其他众多的企业。
20.在垄断资本主义的各个基本经济特征中最根本的特征是垄断在经济生括中占统治地位。正确。垄断代替竞争在经济生活中占统治地位，生产和资本的高度集中，导致了经济生活中起决定作用的垄断组织的产生。
21.错误。国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是资本主义基本矛盾发展的必然结果。
22.错误。国家垄断资本主义是资本主义国家政权与私人垄断资本相结合的垄断资本主义，是资产阶级在资本主义制度的框架内对资本主义生产关系所作的一次比较适合生产力发展要求的调整。战后；国家垄断资本主义得到迅速而持续的发展，从根本上说是资本主义基本矛盾加剧的产物。
23.正确。国家资本主义指与国家政权相结合，由国家掌握和控制的一种资本主义经济，并通过国家政权该干预和调节社会经济生活，以保证垄断资本获得高额垄断利润及社会经济生活的正常运转。
24.错误。国家垄断资本主义是私人垄断资本与国家政权相结合的资本主义，没有改变资本主义的本质国家垄断资本主义。其实质就是借助国家政权力量直接参与和干预社会经济生活，以保证借助国家政权力量直接参与和干预社会经济生活，借助国家政权力量直接参与和干预社会经济生活垄断资产阶级获取高额垄断利润。
25.正确。生产的高度社会化为社会主义生产创造了必要的物质条件。
26.错误。在资本主义条件下，资本国际化是与生产国际化同步发展起来的，是同一过程的两个方面，它们相互依赖相互融合，构成整个经济生活的国际化。而跨国公司只是生产国际化和资本国际化的载体。
27.错误。经济全球化对发展中国家来说，既提供了经济发展的机遇，同时也带来了消极影响。  经济全球化对发展中国家经济发展的消极影响主要表现在两个方面：第一，发展中国家经济发展受到一定程度的损失。第二，发展中国家金融风险加大。
28.正确。如生产的高度社会化为社会主义生产创造了必要的物质条件。
29.错误。资本主义经济制度必然被社会主义经济制度所取代，这是社会形态由低级向高级演变的历史规律。一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，表明了社会经济制度演变的复杂性和反复性。社会主义经济制度从产生、形成和发展以至替代资本主义经济制度充满着两种经济制度的对立和比较，但最终社会主义经济制度替代资本主义经济制度是不可抗拒的规律。
30.正确。经济全球化是世界经济发展到高级阶段出现的一种现象，是伴随着科技和社会生产达到更高水平，各国经济相互依赖、相互渗透大大加强，阻碍生产要素在全球自由流通的各种壁垒不断削减，规范生产要素在全球自由流通的国际规则逐步形成而出现的一种客观历史进程。
31.正确。国家垄断资本是资本的国家占有形式，是资本社会化的最高形式。
32.正确。（l）工业资本的集中和垄断促进银行资本的集中和垄断。大公司既有大量闲置资本为大银行提供充足存款来源，又能获得大银行的贷款。大银行能筹集大量货币资本，迅速增强实力，加剧兼并中小银行，走向垄断。（2）银行垄断资本与工业垄断资本通过股权结合、人事结合的途径相互渗透融合为一种新型资本，即金融资本。
33.错误。资本主义经济计划是建立在私营企业有充分自主权的基础之上的，公司决策所依据的还是利润率，而不是国家计划。国家计划对私营公司没有行政约束力。虽然国家可以运用经济杠杆把私营公司引导到国家计划的轨道上来，而且也能取得一定的成效。但是，由于没有改变资本主义私有制这一经济基础，不能改变私人资本追求高额利润这一经济运行的根本目的，因此就不可能从根本上解决整个社会经济运行的无政府状态。
34.错误。应该承认，当今的全球化，是由西方发达资本主义国家占主导地位，起主导作用。西方发达资本主义国家利用经济全球化的有利条件，推行全球资本主义化和美国的霸权主义。社会主义国家在当今世界经济中，虽不占主导地位，但有了越来越大的影响。因此，我们不应当把当今的全球化，说成是资本主义的全球化或美国化，而是资本主义占主导地位的全球化。
35.错误。国家垄断资本主义的出现是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。是资产阶级国家在直接参与社会资本的再生产过程中，代表资产阶级总利益并凌驾于个别垄断资本之上，对社会经济进行调节的一种形式。