1.错误。思维和存在的同一性作为哲学基本问题的第二方面，是划分可知论和不可知论的标准。坚持思维和存在的同一性，即坚持世界的可知性，是唯物主义和某些唯心主义者都承认的观点。
2.错误。之所以是错误的，是因为“存在”是什么，在这里不明确的；如果存在是精神，世界统一于存在是统一于精神，这是唯心主义的命题；反过来，如果存在是物质，世界统一于存在就是统一于物质，这是唯物主义的命题。马克思主义哲学认为，世界的本原是物质，不仅自然界是物质的，人类社会也具有物质性，世界的真正统一性在于它的物质性。
3.错误。度是保持事物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，度这一哲学范畴启示我们，在认识和处理问题时要掌握适度的原则。为了维持事物正常发展，必须保持事物原有的度，为了促进事物发展，又必须超出事物原有的度，要适时抓住时机，促进事物的质变。
4.错误。马克思主义的辩证否定观认为：否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果；否定既是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，又是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。辩证否定的实质就是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
5.错误。哲学在很多人心目中是一门高深的学问，其实，哲学就在我们身边，并且我们在生活中常会自觉不知觉的使用到哲学的智慧。
6.错误。发展是一种运动，但不能说运动就是发展。发展不是同一事物的简单重复，发展从量变到质变、由简单到复杂、低级到高级、旧东西不断死亡、新东西不断产生的过程。
7.正确。统一离不开对立，对立也离不开统一。对立和统一密不可分。对立是统一中的对立，统一是对立面的统一。
8.错误。量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。
9.正确。联系的客观性：是指事物本身的联系，是事物本身所固有的，它不依人的意志为转移，人们的联系概念不过是客观存在的联系的反映；联系的普遍性：联系是普遍存在的，没有任何孤立存在和能够孤立存在的事物；联系的多样性：(1) 是指联系的内容和形式是多种多样的，如直接的间接的，偶然的必然的，本质的非本质的联系等等。(2) 各种不同的联系在事物发展过程中作用是不一样的，所以要求人们在实践中尽可能地把握事物各方面的联系，特别是本质的、内在的、必然的联系，才能真正认识和驾驭事物。
10.错误。把绝对运动和相对静止对立起来、割裂开来，根本不了解相对静止也是一种运动，即是运动的特殊表现形式。
11.正确。矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性和特殊性相互联结，普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来，没有特殊性就没有普遍性。
12.错误。世界观人人都有，一般人的世界观是自发形成的，是零散的，不自觉的。哲学是理论化，系统化的世界观，个人的世界观未必都是系统化理论化的。
13.错误。哲学物质概念是对各种实物最一般特性的概括，不是物质具体形态。
14.错误。旧事物也会改头换面重新出现。
15.错误。哲学是世界观同时也是方法论，因此，唯心主义哲学也是一种方法论。
16.错误。事物是普遍联系的，包括事物与事物之间，也包括事物内部的相互影响、相互制约的关系。
17.错误。意识有时是对客观存在的歪曲的反映。因此，意识并不总是和客观存在相符合。
18.正确。辩证法的否定是事物的自我否定。辩证的否定不是外力作用的结果，而是事物内部矛盾运动的结果。
19.错误。这种观点是属于主观唯心主义，他说明物质只不过是我们经验到的感觉材料的累积，习惯的力量使它们在我们的心中联结起来。但根据辨证唯物论的观点，事物的联系是普遍的，客观的，必须坚持联系的观点，反对孤立，静止地看问题。 也就是说，万事万物，是先于人的意识而存在的，人感知不到的，未必不存在。物质决定意识，先有物质，后有意识，物质是本原，意识是派生的，所以“存在即被感知”这种观点是错误的。
20.错误。思维和存在的同一性问题作为哲学基本问题的第二方面是划分可知论和不可知论的标准，不是划分唯物论和唯心论的标准。坚持思维和存在的同一性，即坚持世界的可知性，是唯物主义和某些唯心主义者都承认的观点
21.错误。脱离物质的运动和脱离运动的物质都是不可想象的，这个论断表明运动是物质的根本属性，物质是运动的承担者，反映了物质和运动的联系。但把物质和运动等同起来则是不正确的。物质和运动是有区别的。物质是标明客观实在的哲学范畴，而运动则是表明这种客观实在的存在方式的范畴。物质是运动的承担者，而运动是物质的根本属性。二者是有区别。
22.正确。马克思主义以前的旧唯物主义则是“半截子”唯物主义；它们在自然观上是唯物主义，一到社会历史领域，就陷入了唯心主义，认为是社会意识决定社会存在。只有辩证唯物主义和历史唯物主义揭示了人类实践的客观实在性，认为物质资料生产方式是人类社会存在和发展的基础，正确指出了社会存在与社会意识，即社会存在决定社会意识。
23.正确。从实践出发去理解社会生活的本质 ，是马克思主义世界观的重要组成部分。在马克思主义看来，全部社会生活在本质上是实践的：首先，构成社会的人是从事实践活动的人，推动社会运动的力量是千百万人的社会实践活动；；其次，社会生活的全部内容就是不断进行的社会实践；；再次，实践既是人的自觉能动性的表现，也是人的自觉能动性的根源，是人的生命表现和本质特性。因此，“全部社会生活在本质上是实践的”。
24.错误。联系和发展是唯物辩证法的总特征。事物之间的联系既是客观的，又是普遍的。事物的相互联系包含事物的相互作用，而相互作用必然导致事物的运动、变化和发展。运动只是事物发展的一种表现形式，并不是所有的运动都是发展，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
25.正确。矛盾规律也即对立统一规律，之所以说矛盾规律是唯物辩证法体系的实质和核心，这是因为：矛盾规律揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题；矛盾规律是贯穿质量互变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”；矛盾规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法 ― 矛盾分析法。
26.错误。矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性，矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的统一属性又称同一性。在事物的矛盾中，矛盾的斗争性是无条件的绝对的，矛盾的同一性是有条件的相对的。矛盾斗争性的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性。无条件的绝对的斗争性与有条件的相对的同一性相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展。
27.错误。辩证思维方法与现代科学思维方法有着方法论上的共同性，二者是相互联系、相互补充的。一方面，辩证思维方法是现代科学思维方法的方法论前提，辩证思维的基本精神和原则贯穿于现代科学思维方法之中。另一方面，现代科学思维方法又丰富了辩证思维方法。
28.错误。作为人脑的延长的人工智能的出现，可以代替人的部分思维．减轻脑力劳动的负担，但作为人类实践所创造出来的工具在根本上是受人的社会实践活动能力和水平所决定的。
29.正确。（1）这是中国古代思想家老子的一个著名命题，具有一定的辩证法因素，有其合理性。因为这个命题说明了灾祸与幸福的相互依靠、相互包含、相互转化。（2）唯物辩证法的对立统一学说认为，矛盾着的对立面的双方及相互对立，又相互依存、相互渗透，并在一定条件下相互转化，向自己的对立面转化，没有一定的条件，斗争的双方都不会转化。
30.错误。这里的量不是算术意义上的多少，而是哲学意义上的概念。量是事物的规模、程度、速度、空间结构等可以用数量表示的规定性。
31. 错误。现象是事物的外部联系。现象和本质之间相互依赖，互为存在的前提，现象是本质的现象，是本质的外部表现。本质是现象的本质，是现象的内部联系。本质通过现象表现出来。通常本质是直接的、正面的表现为现象，我们称之为真像，有些本质间接的、歪曲的表现为现象，我们称之为假象。所以，无论是真像还是假象，都是本质的表现。错觉是人们的一种不正确的感觉或认识，是由于主观错误导致的，属于主观范畴。因此，假象与错觉有着本质的区别。
32.错误。（1）牛顿力学的公式F=ma是指物体（刚体）的质量为m在外力F的作用下产生加速度a的运动，这一共是指适用于宏观、低速的物体。（2）唯物辩证法认为一切物质的运动、变化、发展都是内因和外因相统一作用的结果，内因是根据即第一位的原因，外因是必要条件，外因通过内因起作用。（3）牛顿力学的公式只适用于宏观、低速的物理世界，若把它推广到整个世界的一切领域则是形而上学世界观。
33.错误。（1）感性认识与理性认识是辩证统一的，感性认识是理性认识的基础，理性认识是感性认识的指导，感性认识只解决现象问题，理性认识才解决本质问题。（2）本论强调了理性认识的重要性，如没有理性认识，感性认识是盲目的，这有合理之处，但是，不能以此而否认感性认识的作用。
34.错误。哲学的基本问题是：思维和存在的关系问题。它的内容包括两个方面：第一，思维和存在何者为第一性的问题；第二，思维和存在有无同一性的问题。而唯物主义和唯心主义只是对哲学基本问题第一方面内容作出不同回答的两大派别，因此不能用它们的关系来概括哲学的基本问题。
35.错误。唯物主义和唯心主义都承认世界的统一性。唯物主义认为世界统一于物质，唯心主义认为世界统一于精神。
36.错误。运动、变化和发展是同等程度的概念，但是它们彼此之间有实质的区别。运动的外延最大，它包括宇宙间发生的一切变化和过程；变化的外延次之，变化既包括量变也包括质变，既包括前进性的变化也包括后退的变化；发展是指新事物的产生、旧事物的产生，是指事物前进性的变化。
37.错误。错误的思想意识也是客观存在的反映，只不过它是对客观存在的一种歪曲反映。
38.正确。意识是客观世界的反映，这种反映是经过人脑加工和改造了的东西，是客观世界的主观映象，按其形式来说是主观的。
39.错误。革命的运动必须要有革命理论的指导，但是理论来源于实践，并且要接受实践的检验。
40.错误。内部矛盾是事物发展的依据，是第一位的原因，外部矛盾是事物存在和发展的必要条件，是第二位的原因。内部矛盾和外部矛盾共同起作用，推动着事物的发展。
41.错误。意识的能动反作用要受到客观物质条件的限制。
42.错误。社会发展道路是多种多样的，但同时也具有统一性。
43.错误。意识有正确和错误之分。只有正确的意识才能对事物的发展起促进作用，错误的意识对事物的发展只会起阻碍作用。
44.正确。辩证的否定包含三层思想：第一，否定是事物的自我否定；第二、否定是事物发展的环节和联系的环节；第三、否定即“扬弃”。“扬弃”就是新事物对旧事物既克服下保留，既批判又继承。
45.错误。静止是暂时的、相对的，但它对事物的存在和发展具有重要的意义：它是测量物质运动的尺度；是事物存在和发展的必要条件；认识和区别事物的基础。
46.错误。客观辩证法是事物自身的辩证法，是主观辩证法的基础和根源；主观辩证法是思维中的辩证法，是对客观辩证法的反映。
47.正确。（1）辩证唯物主义认为，任何事物有区别于他事物的内在规定性——质。善和恶的性质是完全相反的。小恶仍是恶，小善仍是善。（2）辩证唯物主义认为，事物的发展由量变到质变，量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果。积土成山，积水成渊，小恶积之是大恶，小善积之是大善。所以应“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。
48.错误。片面夸大了人的主观能动性，认为只有想不到没有做不到的。人类的能力和知识是有历史性和局限性的，不同历史时期人们的能力和做法不一样，所以不是所有的事人们都能做到。
49.正确。唯心主义思想体系是错误的，是“一朵不结果实的花”，但是，作为人类认识之树生长出的观念形态，有其产生的认识论根源。
50.正确。因为哲学既是世界观，又是方法论，有什么样的世界观，就有什么样的方法论，世界观和方法论是一致的。
51.错误。不符合辩证否定的原理。新事物否定旧事物，绝不是简单地抛弃，而是否定之中有肯定，是既克服又保留，是对旧事物的克服，又是对旧事物中积极因素的保留，是“扬弃”。把“扬弃”理解为抛弃，是割裂了新旧事物之间的内部联系，实际上否认了事物的发展，犯了否定一切的形而上学的错误，这在实践中是有害的。
52.错误。马克思主义是以实践为基础的科学性与革命性的统一。马克思主义的科学性体现在辩证唯物主义与历史唯物主义是科学的世界观和方法论。马克思主义的革命性体现在其鲜明的政治立场上。马克思主义的实践性是其全部理论的基础。
53.错误。作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义，是从广义上理解的马克思主义。它既包括有马克思恩格斯创立的马克思主义的基本理论、基本观点、基本方法，也包括经列宁对其继承和发展，推进到新的阶段，并由毛泽东、邓小平、江泽民等为主要代表的中国共产党人将其与中国具体实际相结合，进一步丰富和发展了的马克思主义，即中国化的马克思主义。因为只有用发展了的理论才能知道发展了的实践。
54.正确。对立统一规律揭示出事物发展的动力在于事物内部的矛盾。矛盾双方既对立又统一，推动事物发展。同一性在事物发展中的作用。斗争性在事物发展中的作用。
55.错误。哲学基本问题是思维和存在的关系问题。这个问题包括两方面的内容：第一，关于世界本原的问题。它是划分唯物主义和唯心主义的标准。第二，思维与存在是否有同一性的问题。它是划分可知论和不可知论的标准。因此，把哲学基本问题的意义归结为提供划分唯物主义与唯心主义的标准，这是不全面的。
56.错误。实践性是马克思主义哲学最显著的特点，而不是唯一的特点。马克思主义哲学是以实践为基础的革命性和科学性相统一的无产阶级哲学，它具有实践性、阶级性、科学性和革命性特点。
57.错误。物质世界是永恒运动的，而静止物质运动的特殊状态。运动是绝对的，静止是相对的，它们是物质运动的两种属性。只承认绝对运动而否认相对静止，会导致相对主义诡辩论。
58.正确。意识依赖于物质，同时意识对物质具有能动性。意识能动性是指意识通过实践认识和改造客观世界的作用和能力意识能动性特别表现在它的创造性上。无论是认识还是改造客观世界，都不是简单的重复或再现客观世界，而是意识的再创造过程。意识活动在对于事物的本质与规律的把握基础上，借助于实践创造出原来自然界所没有的物质形态，它可以追溯以往，推测未来，创造出一个理想或幻想的世界。
59.错误。辩证法和形而上学是两中根本对立的发展观，它们的对立表现在四个方面第一，联系的和孤立的观点的对立；第二，变化发展和静止不变观点的对立；第三，全面和片面观点的对立；第四，承认矛盾及矛盾是发展的动力和否认矛盾及不懂矛盾是发展动力观点的对立。是否承认事物是发展的，只是辩证法和形而上学对立的表现之一，它们对立的焦点是承认矛盾及矛盾是发展的动力和否认矛盾及不懂矛盾是发展动力观点的对立。
60.正确。一般和个别是既对立又统一的。对立表现在：一般是指事物矛盾的普遍性，普遍性是无条件的、绝对的；个别是指矛盾的特殊性，特殊性是有条件的、相对的。统一表现在：一般存在于个别之中，没有个别就没有一般；个别也不能脱离一般而存在，因为个别包含了个别的一部分、或一方面、或本质。
61.错误。斗争性是绝对的、无条件的，并不是说斗争性的存在不需要任何条件，不是处在一定的条件中。斗争性的无条件性，一是与有条件的、绝对的同一性相比较，斗争性是无条件的绝对的。二是指斗争性虽然受同一性的制约，但它能打破制约它的那些条件，并创造事物转化所需要的新的条件。表现斗争性在任何条件下都要贯彻下去的趋势。此题割裂了矛盾同一性和斗争性的辩证统一的关系。
62.错误。人的衰老是总的量变过程中的阶段性部分质变的过程，此题把人的衰老只看成量的变化，割裂了量变质变相互渗透的关系。
63.正确。其一，人的眼睛与蚂蚁的眼睛存在不同的结构，在感受某些光线方面，人的眼睛确实不如蚂蚁；其二，人能够在实践的基础上超越眼睛等生理结构的局限，获取对世界的认识。蚂蚁的活动终究只是一种本能的活动，而人能够在实践的基础上，发挥主观能动性，通过对感性材料进行科学加工，获得理性认识。动物则没有这种主观能动性。
64.正确。社会生活本质上是实践的从实践出发去理解社会生活的本质，是马克思主义世界观的重要组成部分。实践是人类社会的基础。社会生活是对人们各种社会活动的总称，社会生活的实践性主要体现为三个方面：实践是社会关系形成的基础；实践形成了社会生活的基本领域；实践构成了社会发展的动力。总之，全部社会生活在本质上是实践的。
65.正确。这是列宁在意识起源问题上的正确论断。反映特性是一切物质形态都具有的属性,它是物质形态在同他物的相互作用中复制、再现他物属性并留下“痕迹”的属性和能力。人的意识这种高级反映形式不是凭空突然产生的,而是自然界长期高度发展的产物。列宁的上述论断不仅是合乎逻辑的,而且是合乎事实的。
66.正确。人的意识的本质是抽象思维,能运用语言文字符号反映事物的本质和规律，预见事物发展的方向趋势，提出改造世界的目的和蓝图,并通过实践创造世界，这是动物所没有的。
67.错误。承认世界统一性的观点称为一元论。唯物主义和唯心主义都属于一元论。世界物质统一性原理才是马克思主义哲学的基石。
68.错误。这是德国哲学家康德的唯心主义观点。他认为自然界的法则即规律是由人确立的,这就否认了自然界本身存在客观规律性。
69.错误。矛盾斗争性是绝对的、无条件的,并不是说它不需要任何条件,或不处于一定条件之中,而是指它虽然处于一定条件之中,受特定条件的限制,又能打破这些条件的限制,并创造出事物发展所必需的新的条件,从而表现出矛盾的斗争性在任何条件下都要贯彻下去的趋势。矛盾斗争性寓于同一性之中,受同一性制约。把“矛盾斗争性是绝对的”理解为它不需要任何条件,割裂了矛盾斗争性和同一性相互制约的辩证关系。
70.错误。科学探索的任务在于通过反复实验和研究,揭示事物发展规律,即通过大量偶然性发现必然性。偶然性是科学活动中的“机遇”,对科学发现具有重要作用。认为“偶然性是科学的敌人”,否认了偶然性之中包含着必然性,否认了偶然性在科学发现中的重要作用,也就无法认识必然性,实际上也就取消了科学。
71.错误。“城门失火,殃及池鱼”包含事物是普遍联系的观点,是辩证法的观点。“只见树木,不见森林”则是孤立地看问题,是形而上学的观点。它们是两种根本不同的世界观。唯物主义和唯心主义是哲学的两个基本派别,它们的根本分歧是对物质和意识,哪个是世界的本原的不同回答,而不是联系观点与孤立观点的对立。
72.错误。世界及其联系、发展和层次是无限的,无论在时间上和空间上都是无限的,因此,人们不能穷尽对世界的认识,这是正确的。但由此认为世界是不可认识的,则是错误的不可知论的结论。不可知论否认世界的可知性,怀疑和否认人的认识的可靠性和正确反映世界的能力,其错误根源之一就在于割裂了人的认识的有限性和无限性的辩证关系。辩证唯物主义认识论认为,世界是无限的,人的认识就其具体实现而言有其局限性,是有限的,但就其发展来说又具有无限的可能性。