1.真理必有用，有用即真理
2.自然规律和社会规律都是通过人的社会实践活动起作用的。
3.绝对真理和相对真理是两类不同的真理。
4.古希腊哲学家说：“没有理性，眼睛是最坏的见证人”
5.真理就是客观事物。
6.实践标准既是确定的，又是不确定的。
7.凡是亲眼所见的都是对客观事实的真实反映。
8.真理具有客观性，凡真理都是客观真理。
9.由于人的认识能力有限，所以世界是不能被人所认识或不能被完全认识。
10.人具有主观能动性，但是人类在改造世界的时候还应该遵循规律的客观性。
11.意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。
12.主体和客体就是主观和客观。
13.凡是亲眼所见，亲耳所听都是直接经验，是对客观事物本质的、真实反映。
14. 认识是一个不断反复和无限发展的过程。
15.真理与谬误之间，如同冰炭之不可同炉。
16.人对世界的认识就像镜子映照他物。
17.真理有时是相对的，有时是绝对的；有的真理是相对的，有的真理是绝对的。
18.人的思维是至上的，又是非至上的。
19.世界上只有想不到的事情，没有做不到的事情。
20.在对同一个事物的认识中，往往存在“仁者见仁，智者见智”的现象。这表明，认识结果是由认识主体决定的。
21. 实践出真知，一个人要获得任何科学知识，都必须经过自己的实践。
22.“仁者见仁，智者见智”，是对客观真理的否定。
23. 实践是人所特有的对象性活动。
24. 假象造成错觉，因此是主观的。
25.马克思主义是真理，因此它也是检验真理的标准。
26.实践是人们的一切活动。
27.真理是客观的，客观事物就是真理。
28.真理与谬误的界限是相对的，真理包含谬误。
29.只有直接经验才是重要的，间接经验没什么用处。
30.任何认识都对实践具有能动的反作用。
31.旧唯物主义反映论的缺陷之一是不了解认识的辩证发展性质。
32.实践是把握事物本质的精神活动。
33.古希腊哲学家说：没有理性，眼睛是最坏的见证人。
34.客观真理主要是指真理的产生是不依人意的。
35.实践标准的不确定性是由于不同的人、不同的阶级各有不同的实践标准。
36.生产实践是最基本的实践活动。
37.思想根本不能实现什么东西，为了实现思想，就要有使用实践力量的人。