1.垄断价格是垄断资本家凭借垄断地位制定的,因而否定了价值规律。
2.经济全球化是不可逆转的客观历史进程。
3.有人认为，发达资本主义国家资本进一步社会化，股份公司普遍建立、股权极大分散，私人资本转化为社会资本，这就意味着资本主义私有制会发生本质变化。
4.有人认为，一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，说明社会主义取代资本主义已不是人类社会的必然规律了。
5.垄断价格的出现意味着价值规律作用的消失。
6.生产集中发展到一定阶段，就自然而然地走向垄断。
7.二战后，出现了国家垄断资本主义，所以资本主义的经济性质已经改变。
8.垄断不能消除竞争。
9.为了获取高额垄断利润，垄断资本家可以任意抬高垄断价格。
10.资本主义垄断阶段，股份公司促进了资本和生产的社会化，意味着资本主义占有关系的改变。
11.国家垄断资本主义具有社会主义因素。
12.国家垄断资本主义是国家垄断代替了私人垄断。
13.在垄断资本主义时期，占据社会经济统治地位的是银行资本。
14.垄断资本主义产生的根源是资本主义的基本矛盾。
15.垄断的形成是生产集中发展到一定阶段的结果。
16.垄断利润来源于垄断价格。
17.垄断是在自由竞争基础上产生的，因此垄断统治形成后可以消除竞争。
18.垄断资本主义占统治地位的是金融资本。
19.垄断资本主义国家的金融寡头在经济上的统治主要借助于“个人联合”。
20.在垄断资本主义的各个基本经济特征中最根本的特征是垄断在经济生括中占统治地位。21.国家垄断资本主义的产生和发展，从根本上说是垄断统治加强的结果。
22.国家垄断资本主义是资本归国家所有而由垄断资本家经营的资本主义。
23.国家垄断资本主义是国家政权与垄断资本相结合的垄断资本主义。
24.适应社会生产力发展的要求，国家垄断资本主义突破了私人垄断资本的局限性，因此，它具有社会主义的本质。
25.垄断资本主义的统治为向社会主义过渡准备了充分物质基础。
26.跨国公司的迅速发展是生产国际化和资本国际化的根本原因。
27.有人认为，经济全球化是生产和资本国际化的产物，具有促进生产力发展和全球经济发展的巨大作用，因而对发展中国家的经济发展也是有百利无一害。
28.国家垄断资本主义经济发展中，包含了某些社会主义的因素。
29.有人认为，一些国家从社会主义经济制度改变为资本主义经济制度，说明社会主义取代资本主义已不是人类社会的必然规律了。
30.经济全球化是不可逆转的客观历史进程。
31.资本社会化的最高形式是国家垄断资本主义。
32. 垄断资本主义占统治地位的是金融资本。
33.资本主义国家有了经济计划就能从根本上克服生产无政府状态。
34.有人说，经济全球化就是全球资本主义化；也有人说，全球化就是美国化。
35.国家垄断资本主义的出现改变了垄断资本主义的性质。