1.有一种观点认为，阶级性与科学性是不相容的，凡是代表某个阶级利益和愿望的社会理论，就不可能是科学的。因为马克思主义具有阶级性，所以是不科学的。
2.马克思主义是 19 世纪的产物，现在是 21 世纪了，时代变了，马克思主义已经“过时”了。
3.指导中国社会主义建设的理论基础是马克思恩格斯创立的马克思主义。
4.马克思主义哲学是马克思恩格斯将黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合在一起的产物。
5.马克思主义政治经济学是对英国古典政治经济学的继承。
6.社会主义从空想到科学在人类思想史上具有划时代的意义。
7.马克思主义是为全人类服务的。
8.马克思主义是“科学的科学”
9.马克思主义是真理，因而可以用它来作为判断认识对错的标准。
10.马克思主义是自然科学、社会科学和思维科学的综合。
11.列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”可见理论比实践更重要。
12.马克思主义应是与时俱进的，对于已经发展了100多年后的今天已难以适应了。
13.按照马克思主义的世界观和方法论原则办事就能保证时时成功，事事成功，不犯任何错误。
14.理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。
15.哲学和具体科学的关系是整体和部分的关系。
16.是否始终站在最广大人民的立场上，是唯物史观与唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。