1.马克思指出：“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”马克思主义哲学把实践观引入认识论，彻底划清了（   ）
 A.能动革命的反映论与直观被动的反映论的界限
 B.可知论与不可知论的界限
 C.唯物主义反映论与唯心主义先验论的界限
 D.辩证反映论与形而上学反映论的界限
2.有几个盲人，从来没有见过大象，不知道大象长的什么样，他们就决定去摸摸大象。第一个人摸到了鼻子，他说：“大象像一条弯弯的管子。”第二个人摸到了尾巴，他说：“大象像个细细的棍子。”第三个人摸到了身体，他说：“大象像一堵墙。”第四个人摸到了腿，他说：“大象像一根粗粗的柱子”。盲人摸象的故事表明（   ）
 A.人的认识结果由主体的观念意志决定
 B.主体在认识过程中具有能动的作用
 C.主体反映客体的过程是主体获取、加工、处理客体信息的过程
 D.主体自身的价值取向、思维方式和知识背景等因素影响着主体对客体信息的选择和重构
3.主体是指具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人；客体是指实践和认识活动所指向的对象。马克思主义认识论认为，主体与客体关系的内涵包括（   ）
 A.实践关系      B.认识关系       C.价值关系      D.审美关系
4.柏拉图认为：“如果是我们在出世前获得了知识，出世时把它丢了，后来又通过使用各种感觉官能得到了原来具有的知识，那么，我们称为学习的这个过程，实际上不就是恢复我们固有的知识吗？我们把它称为回忆对不对呢？完全对。”这一观点（   ）
 A.正确揭示了认识的来源                  B.是朴素的唯物主义认识论
 C.是一种唯心主义                        D.在认识论上属于先验论
5.孔子的一位学生在煮粥时，发现有肮脏的东西掉进锅里去了。他连忙用汤匙把它捞起来，正想把它倒掉时，忽然想到，一粥一饭都来之不易啊。于是便把它吃了。刚巧孔子走进厨房，以为他在偷食，便教训了那位负责煮食的同学。经过解释，大家才恍然大悟。孔子很感慨地说：“我亲眼看见的事情也不确实，何况是道听途说呢？”这个故事说明（   ）
 A.感性认识有待于进一步深化              B.感性认识对获得真理毫无意义
 C.眼见、耳听不一定为实                  D.实践是检验认识真理性的唯一标准
6.列宁指出：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。”认识运动的辩证发展过程包括的两次飞跃是（   ）
 A.从感性认识到理性认识的飞跃            B.从理性认识到感性认识的飞跃
 C.从实践到理性认识的飞跃                D.从理性认识到实践的飞跃
7.毛泽东说：“一切比较完全的知识都是由两个阶段构成的：第一阶段是感性知识，第二阶段是理性知识，理性知识是感性知识的高级发展阶段。”对此理解正确的是（   ）
 A.理性认识以感性认识为基础
 B.理性认识是认识的高级阶段
 C.感性认识有待于上升到理性认识
 D.感性认识和理性认识是统一的认识过程的两个阶段
8.毛泽东同志说“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能深刻地感觉它”。这一论断揭示了（   ）
 A.感性认识和理性认识有质的不同
 B.感性认识需要上升到理性认识，理性认识能促进感性认识
 C.感性认识对人们认识事物本质没有实际意义
 D.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
9.认为“我们的一切知识都在经验里扎着根基，知识归根结蒂由经验而来”的观点（   ）
 A.是唯理论的观点                        B.是经验论的观点
 C.否定了理性认识的作用                  D.夸大了感性认识的作用
10.爱因斯坦说过：“想像力比知识更重要，因为知识是有限的，而想像力概括着世界上的一切，推动着进步，并且是知识进化的源泉。严格地说，想像力是科学研究中的实在因素”。这说明（   ）
 A.在科学研究中想象力是最重要的因素      B.认识也需要想象
 C.想象能够促使人们的认识不断深化        D.想像有助于科学的发现
11.德国物理学家、生理学家兼心理学家赫尔姆霍茨认为，蚂蚁能看见紫外线而人却看不见，可见人的感官的局限性构成了人的认识能力的局限。对他的观点分析正确的是 （   ）
 A.他没有看到人的感官的局限性是可以突破的
 B.他没有到人的认识能力具有无限性的一面
 C.他没有看到主体在认识过程中的能动作用
 D.具有不可知论的倾向
12.马克思说“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”这段话体现的哲学思想是（   ）
 A.理论就是巨大的物质力量          B.理论对实践有指导作用
 C.理论不能代替实践            D.理论可以决定一切
13.牛顿说：“假若我能比别人瞭望得略为远些，那是因为我站在巨人们的肩膀上。”这句话
 A.强调了学习间接经验的重要性  B.否定了实践是认识的来源（   ）
 C.否定了直接经验的重要性  D.强调了获取间接经验是发展人类认识的必要途径
14.真理是人们对于客观事物及其规律的正确认识。真理具有（   ）
 A.具体性       B.全面性       C.过程性      D.客观性
15.当原子论被科学所证实之后，道尔顿断言：“物质是最终的、不可再分的单元。”整个19世纪，原子论占了绝对地位。但是1897年电子的发现，带来了一场深刻的物理学革命。这时，电子的发现者汤姆生在1900年的《元旦献词》中声称：“在已经基本建成的科学大厦中，后辈物理学家只要做一些零碎的修补工作就行了”，电子再不可分了。但随后基本粒子的大量发现，又宣告了这一预言的破产。以上这段材料说明了（   ）
 A.相对真理是绝对真理的具体表现      B.绝对真理是不存在的
 C.在一定条件下，人们只能达到对客观世界的近似正确的反映
 D.任何科学真理都是绝对真理和相对真理的辩证统一
16.法国作家雨果在其著名的《悲惨世界》一书中写道：“尽可能少犯错误，这是人的准则；不犯错误，那是天使的梦想，尘世上的一切都免不了错误。”这表明（   ）
 A.任何人都不可能完全避免谬误                B.人们不可能获得真理
 C.人们可以在一定程度上减少谬误的出现        D.人们在探索真理的过程中难免发生谬误
17.泰戈尔说：“错误经不起失败，但是真理却不怕失败”。这说明（   ）
 A.正确的认识也会导致失败的实践
 B.正确的认识必然获得成功的实践
 C.分析失败的原因是使失败变为成功的重要条件
 D.从失败中吸取教训，失败也能变为成功
18.列宁指出：“实践标准实质上绝不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。这个标准也是这样的‘不确定’，以便不让人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争。”实践标准的绝对性或确定性是指（   ）
 A.实践能够检验一切认识  B.实践是检验真理的唯一标准
 C.实践检验真理不是一次完成的
 D.凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理
19.人类认识世界的目的在于改造世界，而改造世界又是为了满足人本身的需要。这里不仅存在着主观符合客观的真理问题，而且存在着按照主体的需要和尺度认识和改造世界的价值问题。马克思主义哲学认为真理和价值的关系是（   ）
 A.追求价值以追求真理为基础   B.追求真理以追求价值为目标
 C.真理和价值的统一是在社会实践中具体的历史的统一
 D.真理和价值都要通过实践检验
20.马克思说，人“赋予物以有用的性质，好像这种有用性是物本身所固有的，虽然羊未必想得到，它的‘有用’性之一，是可作人的食物”，这说明（   ）
 A.在价值关系中不是人趋近物，而是物趋近人
 B.现实的价值是否形成以某物的属性为标准
 C.主体的需要及需要的程度是某物是否具有价值及其价值大小的内在尺度
 D.具有客观需要的现实的主体是价值关系的中心
21.“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造，而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象上去；因此，人也按照美的规律来建造。”下列选项对这段话的理解正确的是（   ）
 A.“内在尺度”即真理尺度                B.“内在尺度”即价值尺度
 C.“内在尺度”是制约实践的主体尺度      D.人的实践活动是真理尺度和价值尺度的统一
22.对于同一棵大树，在木匠眼里是木材，画家眼里看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于 (   )
 A.人的感觉受理性的指导
 B.人的认识具有能动性、选择性
 C.理性认识是感性认识的基础
 D.认识结果是由认识主体决定的
E.已有的认识影响感觉活动
23.真理和价值的关系表明（   ）
 A.真理是客观的，价值是主观的
 B.真理具有普遍性，价值具有特殊性
 C.真理中包含着价值因素，价值中也包含着真理因素
 D.真理是主体认识与客体实在之间的符合关系，价值是客体属性与主体需要之间的满足关系
E.真理的追求以价值为目的，价值的实现以真理为条件
24.下列各项属于认识主体特点的有（    ）
 A.自然性     B.社会性      C.意识性      D.能动性     E.实践性
25.“实事求是”体现了（     ）
 A.在实践基础上主观和客观的统一
 B.唯物主义和辩证法的统一
 C.客观规律性和主观能动性的统一
 D.唯物主义态度和辩证法精神的统一
E.必然和自由的统一
26.割裂绝对真理和相对真理的辩证关系会导致(    )
 A.绝对主义
 B.相对主义
 C.教条主义
 D.经验主义
E.唯心主义诡辩论
27.实事求是的重要性在于它是(    )
 A.毛泽东思想的灵魂              B.党的政治路线的理论基础
 C.一切工作必须坚持的基本原则    D.党的思想路线的核心
E.检验真理的尺度
28.“没有革命的理论，就没有革命的运动”(    )
 A.颠倒了理论和实践的关系
 B.把理论当成实践的来源和动力
 C.揭示了理论对实践的指导作用
 D.规定了理论对实践的决定意义
E.肯定了理论应走在实践的前面
29.实践是认识发展的动力，表现在（    ）
 A.实践不断为人们提出新的认识课题
 B.实践不断为人们的认识提供经验材料
 C.实践不断为人们提供新的认识工具
 D.实践不断提高人们的认识能力
E.实践不断满足人们的各种物质生活需要
30.人类活动的两个基本原则是(    )
 A.真理原则  B.价值原则  C.效率原则  D.公平原则
31.价值的特性是(    )
 A.客观性   B.主体性  C.社会历史性   D.多维性  
32.下列选项中，属于认识的客体的有（  ）
 A.人认识到的自然界        B.人尚未观察到的星球
 C.社会现实中的事件        D.人们读书的书籍
E.作家创作的文学作品
33.书本知识和实践经验的关系是（  ）
 A.书本知识是源，实践经验是流      B.书本知识可靠，实践经验不可靠
 C.书本知识重要，实践经验不重要    D.书本知识是流，实践经验是源
E.书本知识和实践经验都重要
34.直接经验与间接经验的关系表现在（  ）
 A.它们的共同基础归根到底发源于实践      B.前者是源，后者是流
 C.前者是可靠的，后者是不可靠的   D.前者是科学的，后者是不科学的
E.间接经验是直接经验的补充
35.感性认识的三种基本形式是（  ）
 A.概念      B.知觉       C.表象       D.判断     E.感觉
36.理性认识的三种基本形式是（  ）
 A概念      B知觉       C表象       D判断     E推理
37.感性认识和理性认识是辩证的统一，因为（  ）
 A.没有感性认识，理性认识就成了无源之水，无本之木
 B.理性认识就是感性认识的不断积累
 C.认识的真正任务在于从感性认识上升为理性认识
 D.感性认识是不可靠的，理性认识才是可靠的
E.理性认识是抽象的、不可靠的，感觉经验才是唯一可靠的认识
38.哲学史上割裂感性认识和理性认识辩证统一的两种错误理论是（  ）
 A.唯心论     B.经验论     C.唯理论     D.二元论    E.宿命论
39.割裂感性认识和理性认识辩证统一关系，在实际工作中就会犯的两种错误是（  ）
 A.二元论错误       B.经验主义错误       C.教条主义错误
 D.冒进主义错误    E.宿命论错误
40.感性认识向理性认识飞跃的条件是（  ）
 A.占有丰富的真实的感性材料
 B.具有天赋的聪明才智
 C.大脑对感性材料要有想象力
 D.运用科学的思维方法加工感性材料
E.感性认识丰富了，自然就变成了理性认识
41.实现由理性认识向实践的飞跃的条件有（  ）
 A.坚持一般理论和具体实践相结合的原则
 B.需要经过一定的中介环节     C.理论必须为群众所掌握
 D.要有正确的实践方法        E.必须从实际出发
42.由理性认识到实践的过程是（  ）
 A.积极能动的过程       B.消极被动的过程      C.自发实现的过程
 D.质的飞跃的过程      E.量变渐进的过程
43.一个完整的认识过程的两个飞跃是（  ）
 A.从感性到理性         B.从理性到感性       C.从理性回到实践
 D.从实践到理性        E.从感性到实践
44.认识运动所以要经过多次反复，是因为（  ）
 A.事物因果联系性              B.事物发展的规律性
 C.事物的矛盾暴露的过程性      D.人类认识能力的不可靠性
E人们实践及其认识条件的历史性
45.人们在剧场欣赏某一悲剧，有人听之入神，有人听之乏味，有人为之悲泣，有人不为所动。这种意识反映的不同是由于（  ）
 A.人们的文化素质和艺术的欣赏能力不同
 B.人们的生活经历不同            C.人们当时的主观精神状态不同
 D.人们的阶级地位不同因而情感不同     E.人们的风俗习惯不同
46.“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识的每一循环的内容，都比较地进到高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论”。这个论断揭示了（  ）
 A.认识对实践的依赖关系
 B.认识是一个辩证的无限发展过程
 C.主观与客观、理论与实践的具体的历史的统一
 D.马克思主义认识论是能动的革命的反映论
E.认识过程的总的规律
47.认为“真理是思想形式，是人类经验的组织形式”，是具有“普遍意义”
的“社会的组织起来的经验”。这种观点（  ）
 A承认真理的客观性                  B否认真理的客观性
 C把真理看作主观意识范围的东西      D是主观真理论
E认为多数人承认的就是真理
48.把社会上大多数人承认的观点视为真理，这种认识实质是（  ）
 A.否认了真理的客观性          B.机械唯物主义观点
 C.相信群众、依靠群众的表现    D.唯心主义真理观的一种表现形式
E.否认了真理是人们的思维形式
49.下列对待马克思主义的态度符合绝对性真理和相对性真理辩证关系的是（  ）
 A.马克思主义句句是真理，应该坚持永远句句照办
 B.马克思主义具有与时俱进的理论品格
 C.马克思主义是科学真理，应随着实践的发展而发展
 D.马克思主义是19世纪的产物，在20世纪已经不适用了
E马克思主义的基本原则和方法必须坚持，已经过时的个别结论要修改
50.真理和谬误的关系（  ）
 A.就一定范围和一定客观对象来说，它们是对立的
 B.是相互联系的，两者相比较而存在
 C.是通过与谬误的斗争来实现真理的发展
 D.是两者在一定条件下相互转化
E.是真理变为谬误，谬误变为真理的不断转化
51.价值的特点是（  ）
 A.具有客观性       B.具有主体性        C.具有社会历史性
 D.具有多样性      E.具有虚假性
52.价值评价的特点是（  ）
 A.以主客体的价值关系为认识对象
 B.评价结果与评价主体有直接联系
 C.评价结果的正确与否依赖于相关的知识性认识
 D.纯粹是一种没有任何客观标准的评价
E正确的价值评价是与人民、人类整体的利益相一致的
53.价值观是一个观点体系，其中包括人们（  ）
 A.关于价值本质的认识          B.对人和事物的评价标准
 C.对人和事物的评价原则        D.对人和事物的评价方法
E.对善与恶的心理偏好
54.社会主义核心价值观包括（  ）
 A.马克思主义和马克思主义中国化的最新成果
 B.中国特色社会主义共同理想     C.以爱国主义为核心的民族精神
 D.以改革创新为核心的时代精神        E.社会主义荣辱观
55.真理和价值在实践中的辩证统一关系，主要体现在（  ）
 A成功的实践必然是以真理和价值的辩证统一为前提
 B.价值的形成和实现以坚持真理为前提
 C.真理必然是有价值的
 D.真理和价值在实践和认识活动中是相互制约的
E.真理和价值在实践和认识活动中是相互引导、相互促进的
56.“实事求是”包含着丰富的哲学思想，它体现着（  ）
 A.主观和客观的统一               B.认识和实践的统一
 C.唯物主义和辩证法的统一         D.自由和必然的统一
E.尊重客观规律和发挥主观能动性的统一
57.认识中的决定作用表现为(  )
 A.实践是认识的来源  B.实践是认识发展的动力
 C.实践是检验认识之真理性的标准  D.实践是认识的目的
58.实践作为认识发展的动力，是因为(  )
 A.给认识提出新课题
 B.为新问题的研究提供必要的经验材料
 C.为人们认识新事物不断提供观察和研究的手段
 D.规定认识发展的方向
59.体在认识过程中对客体信息的选择表现为（  ）
 A.主体以感觉器官为门户的生理系统所决定的选择
 B.主体对信息的能动选择
 C.主体对信息的自觉选择
 D.主体对客观事物的选择
60.感性认识和理性认识的关系是(  )
 A.有限和无限的关系  B.绝对和相对的关系
 C.感性认识是理性认识的基础  D.理性认识是感性认识的升华
61.真理和谬误的界限在于(  )
 A.是否符合人的利益和愿望及马列主义、毛泽东思想
 B.是否得到政府批准
 C.是否正确地反映了客观对象的本质和规律
 D.是否符合客观实际
62.真理的客观性是指(  )
 A.真理之中包含着不以人的意志为转移的客观内容
 B.真理的内容是人对客观事物及其规律的正确反映
 C.真理符合广大人民的共同利益
 D.真理具有大多数人所认同的公共性的内容
63.真理向谬误转化的原因，主要在于(  )
 A.真理超出了其适用的一定条件和范围
 B.只有少数人赞成，遭到多数人反对
 C.背离了主观与客观、认识同实践的具体的历史的统一
 D.在实践中一时未能达到预期的结果
64.能动的反映论与机械反映论的主要区别，在于是否承认(  )
 A.社会实践是认识的基础  B.认识过程的辩证法
 C.客观事物是认识的对象  D.认识具有客观真理性
65.切科学的定律、学说、理论之所以是真理，因为(  )
 A.它们的内容与客观事物及其规律相符合  B.它们为大多数人所公认
 C.它们是从实践中总结出来的正确认识  D.它们是符合客观实际的认识
66.马克思主义认识论认为，主体和客体的关系的内涵包括(  )
 A.实践关系  B.认识关系  C.价值关系  D.审美关系
67.马克思主义认识论认为，认识的辩证过程是(  )
 A.从间接经验回到直接经验的转化
 B.实践—认识—实践的无限循环
 C.从抽象到具体再到抽象的上升过程
 D.从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
68.的非理性因素主要是指(  )
 A.在人的知识、情感、意志中，情感和意志属于非理性因素
 B.动机、欲望、信念、信仰、习惯、本能等因素
 C.人的认识过程中的非逻辑性思维
 D.非逻辑的跳跃
69.只要迈进一小步，仿佛是向同一个方向迈进一小步，真理就会变成谬误”，这一观点是(  )
 A.主观唯心主义的观点  B.真理具有相对性
 C.在一定条件下真理会向谬误转化  D.客观唯心主义的观点
70.马克思说：“思想根本不能实现什么东西，为了实现理想，就要有使用实践力量的人。”这段话说明了(  )
 A.思想本身不是现实的力量
 B.一定思想只有和一定的实践相结合，才会变成现实力量
 C.思想必须被群众掌握，才能对社会存在起作用
 D.无论是先进的还是落后的思想，只要被群众掌握，就会影响社会的发展
71.列观点包含实践对认识的决定作用原理的是(  )
 A.冰冻三尺，非一日之寒  B.没有调查，就没有发言权
 C.百闻不如一见，百见不如一干  D.学习如逆水行舟，不进则退
72.哲学家魏源提出“及之而后知”，他说：“披五岳之图，以为知山，不如樵夫之一足”，“疏八珍之谱，以为知味，不如疱丁之一啜”。这种观点在认识上是(  )
 A.坚持了唯物论 B.重视感觉经验的作用
 C.重视实践的重大作用 D.坚持辩证法
73.认识向实践飞跃的重要意义在于它使理性认识(  )
 A.接受实践的检验 B.起改变事物发展总趋势的作用
 C.发挥对实践的指导作用 D.随实践的发展而发展
74.唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在(  )
 A.前者以社会实践为基础，后者则离开了社会实践
 B.前者是能动的革命的反映论，后者则是消极的被动的反映论
 C.前者认为主体和客体的关系首先是改造和被改造的关系，后者则否定主体和客体之间的改造和被改造的关系
 D.前者是可知论，后者是不可知论
75.“按图索骥”的错误在于(  )
 A.教条主义 B.理论脱离实际
 C.本本主义 D.经验论
76.割裂主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一会导致(  )
 A.教条主义 B.经验主义 C.“左”的错误 D.右的错误
77.“跟着感觉走”在本质上是(  )
 A.唯心主义经验论的观点 B.唯物主义的观点
 C.唯我主义的观点 D.反理性主义的观点
78.对同一句格言，年轻人所理解的意义，总是没有饱经风霜的老年人所理解的广泛和深刻。这一观点在认识论上说明了(  )
 A.认识来源于经验
 B.在经验的积累中加深认识
 C.认识的深刻性与经验的多少在一定意义上成正比例
 D.老年人的认识在一切方面超过青年人的认识
79.下列选项中代表中国传统哲学中唯心主义知行观的有(  )
 A.孔子提出“生而知之”
 B.孟子说“不虑而知”
 C.老子说“不行而知”
 D.荀子说“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也”
80.马克思说：批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁；但是理论一经群众掌握，也会变成物质力量。这段话体现的哲学思想是(  )
 A.理论就是巨大的物质力量 B理论对实践有指导作用
 C.理论不能代替实践 D理论可以决定一切
81.价值具有（  ）
 A.主观性 B.客观性 C.主体性 D.实践性
82.价值的客观性表现在（  ）
 A.价值必须以客观事物本身所具有的属性为现实基础
 B.人的需要不是主观随意的，而是受社会实践和历史条件制约的
 C.价值必须以人的需要为前提
 D.价值是物质关系
83.一个科学合理的价值评价、价值认识，必须符合（  ）
 A.对客体状况的正确认识 B.对社会关系的正确认识
 C.对主体需要的正确认识 D.对实践关系的正确认识
84.人类活动的两大原则是（  ）
 A.实践原则  B.真理原则 C.思想原则 D.价值原则
85.真理和价值的对立统一的关系表现为(  )
 A.真理原则侧重于客体性、条件性、统一性原则，价值原则侧重于主体性、目的性、多样化原则
 B.真理与价值相互贯通，既互为前提又互相适用
 C.真理与价值在发展中相互引导，从价值走向真理，从真理走向价值
 D.实践是真理和价值共同的检验标准
86.“没有抽象的真理，真理总是具体的。”这一思想可以理解为(  )
 A.真理是具体生动的形象 B.真理的形成不需要抽象概括
 C.真理不是抽象不变的公式 D.真理有其适用的具体范围和条件
87.实践之所以是检验真理的标准，是因为实践(  )
 A.具有直接现实性 B.是主观见之于客观的东西
 C.具有普遍性的特点 D.是联系主观和客观的桥梁
88.恩格斯说：“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以致不能从太阳总是在早晨升起来推断它明天会再升起。”这说明(  )
 A.感性认识必须上升到理性认识 B.感性认识有其局限性
 C.事物发展的必然性是不能认识和推断的 D.归纳方法的局限性
89.辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论的区别表现在(  )
 A.是否承认认识是主体对客体的反映
 B.是否承认实践是认识的基础
 C.是否承认认识是一个辩证发展过程
 D.是否承认世界是可以认识的
90.要正确实现从理性认识到实践的飞跃，必须做到(  )
 A.通过调查，获得十分丰富的感性材料
 B.要把关于事物的认识与主体的需要结合起来，确定行动的目的和计划
 C.要从实际出发，坚持一般理论与具体实际相结合
 D.要使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动
91.“没有抽象的真理，真理总是具体的。”这一思想可以理解为(  )
 A.真理是具体生动的形象
 B.真理体现了主观和客观、认识和实践的具体的、历史的统一
 C.真理不是抽象不变的公式
 D.真理有其适用的具体范围和条件
92.人们在改造客观世界的同时，也要改造自己的主观世界，改造主观世界就是要(  )
 A.改造自己的世界观、人生观、价值观
 B.改造主观世界同客观世界的关系
 C.改造自己的认识能力
 D.改造自己的思想
93.“实事求是”包含着丰富的哲学思想，它体现着(  )
 A.主观和客观的统一
 B.认识和实践的统一
 C.唯物主义和辩证法的统一
 D.尊重客观规律和发挥主观能动性的统一
94.主体与客体相互作用的过程包括以下环节(  )
 A.确定实践目的和实践方案
 B.通过一定的实践手段把实践方案变成实际的实践活动
 C.通过反馈和调节，使实践目的、手段和结果按一定方向运行
 D.通过改造主观世界而支配客观世界的运行
95.“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，理论一经群众掌握，也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是(  )
 A.理论对实践具有指导作用
 B.理论不能代替实践
 C.理论本身就是物质的力量
 D.理论的作用可以通过实践表现出来
96.下列观点中包含实践对认识的决定作用原理的是(  )
 A.没有调查就没有发言权
 B.百闻不如一见，百见不如一干
 C.不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也
 D.机遇偏爱有准备的头脑
97.感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它”，这一观点说明(  )
 A.感性认识对于认识事物的本质没有任何帮助
 B.感性认识具有局限性，有待于上升为理性认识
 C.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
 D.感性认识和理性认识是相互依存和渗透的
98.理性认识向实践飞跃的意义在于
 A.理论接受实践的检验
 B.理论可以改变事物发展的总趋势
 C.理论可以指导实践
 D.理论在实践的发展中得到发展
99.下列属于中国传统哲学中唯心主义知行观的有(  )
 A.生而知之（孔子）
 B.不虑而知（孟子）
 C.不行而知（老子）
 D.不登高山，不知天之高也，不临深溪，不知地之厚也（荀子）
100.“单凭观察所得的经验，是决不能充分证明必然性的。这是如此正确，以至于不能从太阳总是在早晨升起来判断它明天会再升起。”恩格斯这段话的含义是(  )
 A.感性认识有待于上升为理性认识
 B.感性认识具有局限性
 C.事物的必然性与感性、经验性毫无关系
 D.归纳方法不是万能的
101.十月革命胜利后列宁指出：“对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了，我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈社会主义。”对这句话的正确理解是(  )
 A.社会主义建设不需要任何纲领
 B.应该在实践中不断丰富发展社会主义理论
 C.必须由实践来检验社会主义理论
 D.对社会主义的认识应该由经验代替理论
102.列宁说：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”这说明(  )
 A.真理和谬误没有确定的界线
 B.真理和谬误的对立只有在非常有限的领域内才有绝对的意义
 C.真理和谬误在一定条件下可以转化
 D.沿着真理的方向继续前行会使真理变成谬误
103.实践之所以是驳斥不可知论的最有力的论据，是因为(  )
 A. 实践本身是社会物质活动
 B. 坚持实践的观点就是坚持唯物论
 C. 实践成功证明我们对客观事物的认识是正确的
 D. 在实践面前世界上只有尚未认识的事物
104.“公说公有理”，“婆说婆有理”，这种说法的实质是(  )
 A.主张检验真理的标准是相对的
 B.否认真理的客观性
 C.主张真理是绝对的
 D.主张真理都是具体的
105.实践在认识中的决定作用表现在(  )
 A.实践提出了认识的课题
 B.实践创造出必要的物质条件和手段，使认识成为可能
 C.实践是认识的唯一来源
 D.实践是检验认识真理性的唯一标准
106.辩证唯物主义认为，认识是(  )
 A.主体对各种认识要素的建构
 B.主体对客体的能动的反映
 C.主体对客体信息的选择
 D.主体对客体信息的加工
107.马克思主义认为，认识的辩证过程是(  )
 A.从间接经验到直接经验的转化
 B.从抽象到具体再到抽象的上升运动
 C.实践一认识一实践的无限循环往复
 D.从相对真理到绝对真理的发展
108.爱因斯坦1939年在获悉铀核裂变及其链式反应的发现后，曾上书美国总统罗斯福，建议研制原子弹，以防德国占先。然而，让爱因斯坦感到意外的是，二战结束前夕，美国向日本的广岛和长崎投下两颗原子弹，悍然将原子弹用于战争。这对爱因斯坦震动很大，从此开始投身反对核战争的运动。这段材料蕴涵的哲学原理是(  )
 A.真理和价值总是一致的
 B.真理和价值有不一致的一面
 C.真理和价值都是人类活动要追求的目标
 D.真理和价值统一于人类的实践之中，最终由实践检验