1.列宁在《唯物主义和经验批判主义》一文中指出：“当然，就是物质和意识的对立，也只是在非常有限的范围内才有绝对的意义”，超出这个范围会导致（  ）
A.二元论           B.唯心主义        C.不可知论         D.形而上学
2.恩格斯总结和概括了哲学发展特别是近代哲学发展的历史事实，并吸取了黑格尔和费尔巴哈的有关思想，第一次明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”作为哲学的基本问题，思维和存在的关系问题是（  ）
A.由哲学作为世界观的学问这一性质和特点所决定的
 B.任何哲学派别都不能回避而必须回答的问题
C.实际工作中正确处理主观和客观关系的根本问题
 D.划分唯物主义和唯心主义哲学的基本标准
3.刘禹锡指出，“大凡入形器者，皆有能有不能。天，有形之大者也；人，动物之尤者也。天之能，人固不能也；人之能，天亦有所不能也。”刘禹锡这段话所阐明的是（  ）
A.天与人交相胜的古代朴素唯物主义思想   B.天人相分的形而上学唯物主义思想
C.世界万物都以一定的物质存在为其基础   D.天下万物都具有各种具体的规定性
4.物质范畴是唯物主义哲学关于世界本原和统一性的最高抽象，是唯物主义世界观的基石。对“物质”认识的广度和深度是区分唯物主义不同形态的重要依据。唯物主义发展过程中所经历的主要形态有（  ）
A.朴素唯物主义       B.形而上学唯物主义
C.庸俗唯物主义       D.辩证唯物主义和历史唯物主义
5.近代机械唯物主义，即形而上学唯物主义根据当时自然科学关于原子是物质最小单位的认识，把物质归结为原子，认为原子的属性就是一切物质形态的共同属性。它的缺陷在于（  ）
A.它企图以机械力学的原理解释一切现象
 B.没有把唯物主义贯彻到社会历史领域
C.只从客体方面去直观世界，抹杀人及意识的能动性
 D.不了解人的实践活动在人与世界关系中的意义和作用
6.恩格斯在《反杜林论》中指出，形而上学思维方式“看到一个一个的事物，忘记它们互相间的联系；看到它们的存在，忘记它们的生成和消逝；看到它们的静止，忘记它们的运动；因为它只见树木，不见森林。”由此可见，形而上学的特征表现为（  ）
A.孤立的            B.静止的            C.片面的             D.客观的
7.现代科学正在研究“暗物质”（宇宙学和物理学的研究发现，银河系里有一个圆球形的星系群，那里有四分之三的物质是我们看不到的，这便是暗物质。）和“反物质” （物质存在的一种形态和结构。一切反粒子及其集合的总称。按照量子场论，反粒子和正粒子都是同一场的激发，它们之间以确定的方式相联系）。“暗物质”和“反物质”的发现 （  ）
A.说明马克思主义哲学的“物质”范畴已经过时
 B.证明了世界的物质统一性是一种多样性的统一
C.进一步丰富了马克思主义哲学的物质范畴
 D.为马克思主义的物质范畴作出了自然科学的证明
8.“物质的每一有限的存在方式，不论是太阳或星云，个别动物或动物种属，化学的化合或分解，都同样是暂时的，而且除了永恒变化着的、永恒运动着的物质及其运动和变化的规律以外，再没有什么永恒的东西了。”这表明（  ）
A.世界上除了运动的物质什么也没有        B.世界是物质的，而物质是运动的
C.物质世界的运动是绝对的                D.世界的真正统一性在于它的物质性
9.“我们自己所属的物质的、可感知的世界，是唯一现实的；而我们的意识和思维，不论它看起来是多么超感觉的，总是物质的、肉体的器官即人脑的产物。”这一观点表明（  ）
A.现实的世界是客观的物质世界            B.意识和思维归根结底来源于物质
C.意识是人脑的机能和属性                D.意识和思维即物质本身
10.马克思指出：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这表明（  ）
A.物质决定意识               B.意识依赖于物质
C.意识能够反作用于物质       D.意识是物质世界的主观映象
11.“精神”从一开始就很倒霉，注定要受物质的“纠缠”，物质在这里表现为振动着的空气层、声音，简言之，即语言。这说明（  ）
A.语言是意识的工具         B.语言是意识的物质外壳
C.语言是意识的客观内容     D.语言是人类的主观意识
12.柳宗元在《非国语》中指出：“山川者，特天地之物也。阴与阳者，气而游乎其间者也。自动自休，自峙自流，是恶乎为我设？”下列选项对这段话所包含的哲学思想理解正确的是（  ）
A.运动的主体是物质和精神            B.我是万物运动变化的绝对主宰
C.物质运动变化的根本原因在于其自身  D.宇宙万物的变化都是物质自然而然的运动
13.在管理学中，层级结构的组织形式是在相对稳定的市场环境的一种效率较高的组织形式。但随着企业组织规模越来越庞大，外部环境快速变化，这种模式也会遭到极大挑战。美国英特尔公司董事长葛洛夫就曾对这种变化发出感叹：“现代社会，唯一不变的就是变化”。这在哲学上的启示是（  ）
A.运动是绝对的     B.静止是不存在的    C.运动是无条件的     D.静止是相对的
14.克拉底鲁强调：“人一次也不能踏入同一条河流”。庄子曰：“方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可”。这两种观点都（  ）
A.夸大了运动的绝对性     B.否定了相对静止的存在
C.是诡辩论的观点         D.是辩证法的观点
15.英国的马赫主义者毕尔生认为：“我们不能断定空间和时间是真实存在的；它们不是存在于物中，而是存在于我们感知物的方式中。”这一观点（  ）
A.否定了时间、空间与物质的内在统一性       B.正确阐明了时间、空间和物质的关系
C.否定了时间、空间的客观实在性             D.强调了时间、空间是意识的产物
16.中国古代哲学家张载认为：“两不立则一不可见，一不可见则两之用息。两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其究一而已。”这段话所包含的唯物辩证法思想是（  ）
A.矛盾的对立面互为存在的前提       B.矛盾的对立面共处于一个统一体中
C.宇宙万物都是对立面的统一         D.矛盾即绝对的同一性与相对的斗争性的统一
17.恩格斯指出“世界的真正统一性在于它的物质性，而这种物质性不是由魔术师的三两句话所证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续的发展所证明的。”人类社会具有物质性，表现在（  ）
A.人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分
 B.人们谋取物质生活资料的实践活动是物质的活动
C.物质资料的生产方式是物质性的
 D.思想、文化、法律、道德等也是物质性的
18.马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出“全部社会生活在本质上是实践的。凡是把理论引向神秘主义的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。”这一命题的主要含义是（  ）
A.实践是社会历史的客体           B.实践构成了社会生活的基本领域
C.实践是社会关系的发源地       D.实践构成了社会发展的动力
19.1963年，美国气象学家爱德华?罗伦兹在一篇提交纽约科学院的论文中分析了我们通常所说的蝴蝶效应。他指出，“一个气象学家提及，如果这个理论被证明正确，一只海鸥扇动翅膀足以永远改变天气变化。”在以后的演讲和论文中他用了更加有诗意的蝴蝶。对于这个效应最常见的阐述是：“一只蝴蝶在巴西轻拍翅膀，可以导致一个月后德克萨斯州的一场龙卷风。”下列选项对“蝴蝶效应”的理解正确的是（  ）
A.蝴蝶扇动翅膀是引起龙卷风的根本原因
 B.事物、现象间的联系具有普遍性
C.我们只能从昆虫的行为上来把握气候变化的趋势
 D.蝴蝶扇动翅膀可能会引起一系列的连锁反应从而导致龙卷风
20.德国哲学家康德认为，外部世界是杂乱无章的，是人的感性直观形式给外部世界以时间和空间的联系，人的先验的知性形式给外部世界以因果性等联系。这种观点（  ）
A.否认了事物间存在着联系              B.否认了事物联系的客观性
C.强调了事物间的联系是主观联系        D.承认事物间存在着联系
21.“当我们深思熟虑地考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面，其中没有任何东西是不动的和不变的，而是一切都在运动、变化、生成和消逝。”下列选项对这段话理解正确的是（  ）
A.肯定了整个世界是相互联系的统一体      B.强调了物质运动的绝对性
C.认为世界是过程的集合体                D.这是一种诡辩论的思想
22.马克思指出“环境的改变和人的活动或自我改变的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。”这说明（  ）
A.人是环境的产物            B.环境是人活动的产物
C.环境是人的活动的基础      D.环境的改变会引起人的改变
23.当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题，并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破缺，实际也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。下列选项对“物质变换”的理解正确的是（  ）
A.人与自然之间的物质变换是一种人与自然界之间的互动
 B.人与自然之间的物质变换包含着自然界向人的生成过程
C.人与自然之间的物质变换包含着人向自然界的融化
 D.在人与自然之间的物质变换过程中人通过实践活动来掌握和同化自然力
24.恩格斯指出：“我们这个世纪面临着两大变革，即人类同自然的和解及人类本身的和解。”下列选项对“两大和解”理解正确的是（  ）
A.“人同自然的和解”是指人与自然的协调和谐关系
 B.“人类本身的和解”是指人与人、人与社会关系的和解
C.“人同自然的和解”涉及生态文明建设的问题
 D.实现“两大和解”关键是改变私有制为基础的社会制度
25.在马克思看来，“自然界是人为了不致死亡而必须与之不断交往的、人的身体。所谓人的肉体生活和精神生活同自然界相联系，也就等于说自然界同自身相联系，因为人是自然界的一部分。”这表明（  ）
A.人类社会的历史活动离不开自然界
 B.人类在自然界面前无能为力
C.自然界是人类社会赖以生存和发展的永恒基础
 D.自然界为人类社会的形成提供了必要的物质前提
26.恩格斯指出：“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。”这是唯物辩证法的“一个伟大的基本思想”。表明唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它（  ）
A.认为凡是现存的都是应当灭亡的
 B.对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
C.认为事物的变化发展只有间断性，没有连续性
 D.在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
27.恩格斯指出：“辩证法是关于普遍联系的科学，主要规律：量和质的转化——两极对立的相互渗透和他们达到极端时的相互转化——由矛盾引起的发展或否定的否定——发展的螺旋形式。”下列选项对辩证法基本规律的理解正确的是（  ）
A.对立统一规律揭示了事物发展的源泉和动力
 B.质量互变规律揭示了事物发展的状态和形式
C.否定之否定规律揭示了事物发展的方向和道路
 D.对立统一规律是唯物辩证法体系的实质和核心
28.下列命题中，包含辩证法思想的有（  ）
A.“天之生物，其化不息”     B.“有无相生，难易相成”
C.“知彼知己，百战不殆”     D.“不有两，则无一”
29.中国古代著名哲学家老子认为：“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随，恒也。”这段话包含的哲学观点是（  ）
A.矛盾的对立面可以相互转化                B.矛盾的斗争性是绝对的
C.任何事物都有其对立的一面                D.矛盾的对立面之间相反相成
30.列宁指出：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……是辩证法的实质”。“可以把辩证法简要地规定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心，可是这需要说明和发挥。”对立统一规律之所以是唯物辩证法的实质和核心，是因为（  ）
A.它揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力
 B.它是贯穿于唯物辩证法其他规律和基本范畴的中心线索
C.矛盾分析法是认识世界和改造世界的根本方法
 D.是否承认对立统一学说是唯物辩证法和形而上学对立的实质
31.对立面的统一（一致、同一、均势）是有条件的、暂时的、易逝的、相对的。相互排斥的对立面的斗争是绝对的，正如发展、运动是绝对的一样。矛盾的对立性和同一性的关系表现在（  ）
A.斗争性是同一性的基础                 B.同一是斗争的同一
C.没有同一性也就没有斗争性             D.同一性为斗争性提供场所和条件
32.“天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。”老子的这句话中包含的哲学道理是（  ）
A.现象是本质的外部表现     B.特殊性中包含着普遍性
C.量变是质变的必要准备     D.质变是量变的必然结果
33.18世纪法国最激进、最彻底的唯物主义者和无神论者霍尔巴赫认为“人在他生存的每一瞬间，都是在必然性掌握之中的一个被动的工具”，这是一种（  ）
A.机械决定论观点     B.宿命论观点
C.唯意志论观点       D.不能正确理解自由与必然的辩证关系的观点
34.波普尔认为，每一个历史事件都“不能在精确相似的条件下重复”，社会运动不存在与“原型相同的重复”，所以“历史没有规律”。他的这一观点（  ）
A.混淆了历史事件与社会的发展规律     B.看到了历史事件的不可重复性
C.看到了社会规律的独一无二性       D.否认了社会规律的客观实在性
35.霍尔巴赫认为“人是自然产物，存在于自然之中，服从自然的法则，不能超越自然”，这一观点（  ）
A.否定了人具有主观能动性        B.肯定了自然规律的客观实在性
C.认为人们只能认识规律，不能利用规律     D.将机械决定论贯彻到人的活动领域
36.意识是物质世界长期发展的产物，是人脑的机能和属性，是物质世界的主观映象。意识作为一种反映形式，它的形成所经历的历史阶段包括（  ）
A.一切物质所具有的反应特性     B.低等生物的刺激感应性
C.高等动物的感觉和心理         D.人类的意识
37.马克思指出，人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。这表明意识具有（  ）
A.目的性       B.计划性         C.客观性         D.创造性
38.马克思主义哲学产生前，近代哲学具有的共同的特点(  )
A.在历史观上都是唯心主义  B.唯物主义与辩证法相脱离
C.都是不可知论哲学        D.都否认意识的能动作用
39.旧唯物主义的缺点(  )
A.具有形而上学性     B.没有确立科学的实践观
C.机械性             D.唯心主义历史观
40.任何哲学都是(   )
A.理论化系统化的世界观                       B.科学的世界观和方法论
C.自然知识、社会知识、思维知识的概括和总结   D.改造世界的思想武器
41.世界观、历史观和人生观的关系是(   )
A.人生观是世界观和历史观的组成部分
 B.世界观、历史观在一定程度上决定着人生观
C.世界观和历史观可以代替人生观
 D.人生观是世界观和历史观的现实表现
42.凡是唯物主义都主张(   )
A.世界是可知的             B.世界是不可知的
C.物质第一性，意识第二性   D.意识对物质有能动的反作用
43.一切包含有辩证法思想的哲学都认为(  )
A.世界是物质的  B.世界是普遍联系的
C.世界是统一的  D.世界是发展变化的
44.下列观点中属于客观唯心主义的有(  )
A.世界是“绝对精神”的产物   B.世界是人的意识的产物
C.“理在事先”               D.世界是上帝的创造物
45.马克思主义哲学区别于旧哲学，表现在如下几个方面(  )
A.它以科学的世界观为理论核心
 B.它是辩证唯物主义与历史唯物主义的统一
C.它以改变世界为哲学的根本目的
 D.它是实践性、科学性和革命性高度统一的哲学形态
46.下列观点中属于主观唯心主义的有(   )
A.物是感觉的复合            B.存在就是被感知
C.经验是世界最终的构成要素  D.心外无物
47.下列观点中属于唯心主义的有(  )
A.形存则神存，形灭则神灭      B.天地合而万物生，阴阳接而变化起
C.吾心便是宇宙，宇宙即是吾心  D.经验是认识真理性的最终判断标准
48.一切唯心主义是(  )
A.把精神看作是世界的本原            B.都是不可知论
C.坚持从思想和感觉到物的认识论路线  D.认为绝对精神产生万物
49.下列观点中属于主观唯心主义的有(  )
A.物是感觉的复合  B.感觉是人与外界事物之间的屏障
C.理在事先        D.心外无物
50.马克思主义之所以是与时俱进的，是因为(  )
A.马克思主义立足于实践
 B.马克思主义本质上是革命的批判的
C.马克思主义以最广大人民群众的根本利益为目的
 D.理论与实践的统一
51.现代西方人本主义哲学的主要特点有(   )
A.反对科学和理性    B.提倡非理性主义
C.提倡以人为本     D.把科学技术看作是当代人非人化的根源
52.唯物主义的共同特点(   )
A.一元论哲学      B.决定论哲学
C.坚持物质第一性  D.能动的反映论
53.唯心主义哲学的共同特点(   )
A.坚持意识第一性  B.坚持从思想和感觉到物的路线
C.一元论哲学 D.可知论哲学
54.“克隆”、“转基因”等生命科学的重大突破，表明(  )
A.意识可以创造物质 B.有力批判了“上帝造物”的观点
C.为“世界统一于物质”提供了自然科学依据
 D.意识的能动性可以突破物质世界的规定
55.唯心主义的认识论根源有(  )
A.把感觉当作主客观之间的桥梁 B.把感觉当作主客观之间的屏障
C.把理性夸大为脱离物质的绝对 D.把感觉夸大为派生物质的根源
56.马克思主义哲学是革命的批判的，这是因为(  )
A.从发展的观点看问题 B.坚持实践是检验真理的惟一标准
C.是无产阶级的理论武器，而无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己
 D.以阶级斗争的观点来看待一切
57.马克思主义理论体系的基本特征是()
A.一元论和多元论的统一 B.实践性、革命性和科学性的统一
C.理论和实践的统一 D.阶级性和实践性的统一
58.马克思主义哲学的产生是哲学史上的伟大革命，这是因为()
A.以科学的实践观为基础的辩证唯物主义和历史唯物主义的统一
 B.理论化系统化的世界观
C.实践性、革命性和科学性的统一
 D.世界观和方法论的统一
59.“真正的哲学是时代精神的精华”，这是说(  )
A.真正的哲学是科学之科学            B.哲学总是与它的时代相互作用的
C.哲学用它特有的方式反映和把握时代  D.哲学要随时代的前进而发展
60.马克思主义哲学与具体科学的关系是(  )
A.具体科学为马克思主义哲学的发展提供了新的材料
 B.具体科学证实了和丰富了马克思主义哲学的基本原理
C.马克思主义哲学要充分吸取和总结具体科学发展的新成果
 D.马克思主义哲学要在指导具体科学发展的过程中不断丰富自己
61.近代唯物主义的主要缺陷是(   )
A.不可知论   B.形而上学性  C.机械性   D.唯心史观
62.学习辩证唯物主义和历史唯物主义可以使人(  )
A.正确认识人类社会的本质
 B.认识社会提供了辩证法的原则
C.帮助人们树立正确的世界观、人生观和价值观
 D.提高人们对社会发展、社会管理规律的认识和运用能力
63.唯心主义产生的根源是(  )
A.生产力低下，科学不发达               B.反动的剥削阶级的拥护和支持
C.把复杂的认识过程简单化、片面化和僵化 D.主观与客观相背离
64.唯物主义历史观发现的伟大意义是(  )
A.揭示了人类社会的实践本质 B.实现了唯物主义自然观和历史观的高度统一
C.使社会主义从空想变成科学 D.使社会科学成为真正的科学
65.主观唯心主义把人的主观精神作为惟一真实的存在和世界的本原，下列属于主观唯心主义的有(  )
A.吾心即是宇宙   B.万物皆备于我
C.心外无物       D.物是观念的复合
66.客观唯心主义把某种脱离物质，脱离任何个人的精神变成独立自主的客观存在，当作世界的本原和万物的创造者，下列属于客观唯心主义的是(   )
A.万物归于理            B.理念生万物
C.世界是绝对精神的展开  D.上帝造万物
67.从世界演进的过程来看，自然界是（  ）
A.先于人类历史而存在的            B.存在于人之外并与人分离的
C.开天辟地以来就如此，始终不变的  D.人类社会产生、发展的前提和物质基础
E.人的生活资料和生产资料的来源地
68.哲学的基本问题是（  ）
A.思维和存在的关系问题        B.精神和物质的关系问题
C.主观和客观的关系问题        D.主体和客体的关系问题
E.认识和实践的关系问题
59.哲学基本问题是（  ）
A.思维和存在的关系问题        B.精神和物质的关系问题
C.人类认识和改造世界不能回避的最基本问题 D.任何哲学不能回避的问题
E.任何哲学家不能回避的问题
70.哲学基本问题包括两个方面的内容，它们是（  ）
A.谁是唯物主义，谁是唯心主义的问题
 B.思维和存在谁是世界本原的问题
C.谁是可知论，谁是不可知论的问题
 D.思维和存在有否同一性的问题
E.可知论是否彻底的问题
71.对哲学基本问题的回答，是（   ）
A.解决其他一切哲学问题的前提和基础
 B.是解决其他一切问题的前提和基础
C.是划分唯物主义和唯心主义两个哲学基本派别的依据
 D.是划分可知论和不可知论两种哲学观点的依据
E.是划分形而上学和辩证法两种观点的依据
72.马克思主义哲学的创立是哲学史上的伟大变革，其关键就在于（  ）
A.它以科学的实践观为基础
 B.正确地解决了人与自然、人与社会即人与世界的关系
C.实现了唯物论和辩证法的统一
 D.实现了唯物主义自然观和历史观的统一
E.抛弃了一切旧哲学
73.恩格斯说：“物质无非是各种实物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的”，这说明（   ）
A.物质范畴和实物完全是一回事
 B.物质范畴和实物是共性和个性的关系
C.物质范畴是具有普遍性的哲学范畴
 D.物质范畴就是各种具体实物的相加
E.物质不过是人的主观产物
74.马克思主义物质观具有丰富的理论意义表现在（  ）
A.坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清界限
 B.坚持了能动的反映论和可知论，有力地批判了不可知论
C.体现了唯物论和辩证法的统一
 D.体现了唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一
E.体现了客观规律性和主观能动性的统一
75.运动和静止的辩证关系是 （  ）
A.总体和局部的统一   B.包含和被包含的统一
C.无限和有限的统一    D.无条件和有条件的统一
E绝对和相对的统一
76.选出下列物质运动的正确的担当者 （  ）
A.宏观物体是机械运动的担当者  B.电子是电运动的担当者
C.生命有机体是生物运动的担当者  D.人脑是思维运动的担当者
E.分子是热运动的担当者
77.社会的物质性主要表现在：（   ）
A.人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分
 B.人们的实践活动是物质性的活动
C.物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础
 D.脱离一定的自然环境的社会是不可能存在的
E.生产力是客观的物质力量，生产关系是客观的物质性关系
78.人类的实践所具有的基本特征有（  ）
A.客观物质性       B.自觉能动性
C.社会历史性 D.无限多样性      E.不可预测性
79.人类实践的基本形式有（  ）
A.生产劳动实践         B.科学实验       C.处理社会关系实践
 D.艺术实践            E.教育实践
80.实践是人的存在方式，因为（  ）
A.实践是人所独有的活动
 B.实践集中地表现了人的本质的社会性
C.实践对物质世界的改造是对象性的活动
 D.人类的本质力量只有在实践中得到充分体现和确证
E.人类的产生、生存和活动是以实践为基本方式和标志的
81.自然界和人类社会（   ）
A.都具有客观实在性         B.相互联系相互作用
C.自然界是人类社会形成的前提
 D.自然界是构成人类社会现实性的自然基础
E.人类社会的存在和发展影响、制约和改变着自然界
82.社会生活在本质上是实践的，这是因为（  ）
A.实践是社会关系形成的基础     B.实践形成了社会生活的基本领域
C.实践构成了社会发展的动力     D.实践是一切社会现象的最后根源
E一切社会现象只有在实践中才能得到最终的科学说明
83.唯物辩证法所说的联系具有（  ）
A.客观性      B.普遍性    C.描述性      D.多样性     E形象性
84.联系的普遍性的含义是指（  ）
A.任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的
 B.任何事物都不能孤立存在，都与其他事物处于一定的联系之中
C.整个世界是相互联系的统一整体
 D.联系的方式是多种多样的，不是单一的
E.人们对联系的一种普遍性的认识
85.马克思主义关于事物普遍联系的原理，要求人们（  ）
A.要善于分析事物的具体联系         B.要确立整体性、开放性观念
C.要从动态中考察事物的普遍联系
 D.要正确认识和处理人与自然、人与人、人与社会的相互关系
E.要促进经济社会的协调和持续的发展，促进人的全面发展
86.联系和运动的关系是（  ）
A.事物的相互联系、相互作用构成运动
 B.离开事物的运动不可能发生联系和作用
C.先有事物的联系，后有事物的运动
 D.运动之后才发生各种联系
E.联系是运动的担当者
87.唯物辩证法认为，发展在本质上是 （  ）
A.指一切运动变化               B.同一事物的不断增长
C.事物前进上升的运动过程       D.指事物的一切运动过程
E.新事物的产生和旧事物的灭亡
88.判断新事物的标志是（  ）
A.符合发展的前进方向的        B.符合事物发展规律的
C.具有远大前途的              D.有旧事物不可比拟的优越性
E发展中应当完美无缺的
89.对改革中出现的新事物的态度，应该是（  ）
A.满腔热情支持和扶植           B.为它的成长鸣锣开道
C.全面肯定，完全支持           D.促使其日臻完善
E.放开手脚任其发展
90.新生事物是不可战胜的，这是因为（  ）
A.它具有适应变化了的环境和条件的新的结构和功能
 B.它既批判地继承了旧事物中合理的东西，又增添了新内容
C.它从根本上符合人民的利益和要求，得到人民的拥护
 D.它抛弃了旧事物的一切，是全新的和富有创造力的东西
E.它离开了旧事物的基础，在新的基础上产生出来的
91.事物的发展是一个过程。这个过程（  ）
A.从形式上看，是事物在时间上的持续性和空间上的广延性的交替
 B.从内容上看，是事物在运动形式、形态、结构、功能和关系上的更新
C.存在于自然界、人类社会和思维领域的一切现象中
 D.说明一切事物都有自己兴衰变化的过程
E.包含有种种的偶然性和倒退，但前进的发展终究会实现
92.唯物辩证法所说的矛盾（  ）
A.就是对立统一     B.就是相反相成     C.是指客观存在的矛盾
 D.是指事物内部各要素或事物之间的对立和统一关系
E.是指事物之间的对立，事物内部各要素之间的统一
93.唯物辩证法认为矛盾的根本属性是（  ）
A.普遍性    B.特殊性   C.斗争性    D.稳定性   E.同一性
94.矛盾的同一性和斗争性的关系是（  ）
A.斗争性是同一性的基础
 B.斗争性寓于同一性之中
C.没有矛盾的斗争性，就没有矛盾双方的相互依存和贯通
 D.没有矛盾的同一性，就没有矛盾双方的斗争和排斥
E.斗争性是相对的，同一性是绝对的
95.矛盾的同一性对事物发展起着重要作用，具体表现在（  ）
A.同一性是事物存在和发展的条件
 B.同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素而各自得到发展
C.同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势
 D.同一性使矛盾双方的斗争得到调和，从而推动事物发展
E.同一性使矛盾双方的斗争激化，从而推动事物的发展
96.矛盾的斗争性对事物发展起着重要作用，这就是说（  ）
A.斗争本身就是发展
 B.一切斗争都能推动事物发展
C.不是任何一种斗争都能推动事物的发展
 D.只有新事物反对旧事物的斗争才能推动事物的发展
E.矛盾斗争越激烈就越能推动事物的发展
97.从哲学上讲，和谐包含着（  ）
A.矛盾双方相互联系、相互依存的思想
 B.强调平衡、协调、合作的思想
C.体现包容万物、兼收并蓄的博大精神
 D.矛盾双方的绝对同一
E.“和而不同，同则不继”的思想
98.矛盾普遍性的含义是（   ）
A.矛盾存在于全人类对事物的认识过程中
 B.矛盾存在于某个事物产生和消亡的过程中
C.矛盾存在于一切事物的发展过程中
 D.每一事物的发展过程中存在自始至终的矛盾运动
E.矛盾是不依人们意志为转移的
99.矛盾特殊性原理的指导意义是（  ）
A.科学地、深入地认识事物的基础
 B.把握一切艺术形式共性的客观依据
C.揭示事物发展的永恒性的出发点
 D.反映事物的普遍本质的立足点
E.正确地解决矛盾的关键
100.矛盾的普遍性和特殊性的关系是（  ）
A.共性和个性的关系    B.绝对和相对的关系   C.整体和部分的关系
 D.相互联结的关系      E.相互转化的关系
101.共性和个性的关系是（  ）
A.个性中包含共性    B.个性寓于共性之中   C.共性寓于个性之中
 D.没有个性就没有共性       E.两者在一定条件下相互转化
102.唯物辩证法关于主要矛盾和非主要矛盾的原理告诉我们（  ）
A.抓住了主要矛盾，就抓住了解决问题的关键
 B.解决了主要矛盾，非主要矛盾也就自然得到解决
C.在事物发展过程中，主要矛盾是不变的
 D.在抓住主要矛盾时，也要注意非主要矛盾的解决
E.在矛盾体系中，主要矛盾和非主要矛盾处于平衡状态
103.唯物辩证法关于矛盾的主要方面和矛盾的次要方面的原理告诉我们（  ）
A.矛盾的性质主要是由矛盾的主要方面决定的
 B.矛盾的主要方面和次要方面在一定条件下可以相互转化
C.矛盾的次要方面对矛盾的主要方面也有影响
 D.认清矛盾主要方面就有利于认清矛盾的性质
E.处理矛盾首先要认清并抓好矛盾的主要方面
104.矛盾普遍性和特殊性辩证关系对指导社会实践有重要意义，因为它是（  ）
A.马克思主义普遍真理与各国具体实践相结合的理论基础
 B.科学的领导方法和工作方法的哲学依据
C.建设中国特色社会主义的指导思想
 D.各国无产阶级及其政党取得革命和建设胜利的指南
E.反对教条主义和经验主义的锐利武器
105. 据媒体报道，美国哥伦比亚大学的社会学家利用互联网技术做了一次实验，证明只要通过“电子邮件的6次信息接力”，一个人就可以同世界上任何一个陌生人联系上，这表明(   )
A.世界是相互联系的统一整体
 B.事物之间的联系都是人为的
C.世界的普遍联系是通过“中介”实现的
 D.信息是世界普遍联系的基础
106.唯物辩证法和形而上学的对立表现在(  )
A.联系的观点与孤立的观点
 B.发展的观点与静止的观点
C.前者主张规律是客观的，后者主张规律是主观的
 D.前者主张矛盾是事物发展的动力，后者则否认矛盾的存在
107.据媒体报道，美国哥伦比亚大学的社会学家利用互联网技术做了一次实验，证明只要通过“电子邮件的6次信息接力”，一个人就可以同世界上任何一个陌生人联系上。这表明( )
A.世界是相互联系的统一整体 B.事物之间的联系都是人为的
C.世界的普遍联系是通过“中介”实现的 D.信息是世界普遍联系的基础
108.系统的特征是(  )
A.系统的结构性 B.系统的整体性
C.系统的层次性 D.系统的开放性
109.辩证的否定观与形而上学的否定观的对立表现为(  )
A.否定是自我否定还是否定是外力作用的结果
 B.否定是联系的环节还是否定就是否定一切
C.否定是“扬弃”还是“抛弃一切”
 D.否定是发展的环节还是否定就是否定
110.辩证法的“过程论”认为(  )
A.存在即过程 B.世界是过程的集合体
C.前进的方向是世界过程中的主导 D.凡是产生出来的东西都是要灭亡的
111.根据唯物辩证法，下列关于发展本质的表述错误的有(  )
A.物质世界的一般变化            B.同一事物的简单重复
C.新生事物的产生和旧事物的灭亡  D.数量的增减和场所的变更
112.联系的条件性指(  )
A.一切都是有条件的 B.一切随时间、地点、条件而转移
C.离开了条件一切都无法理解 D.只有有条件本身是无条件的
113.划分新生事物的标志是(  )
A.时间上后出现的事物 B.形式上现象上新奇的事物
C.合乎历史前进方向，具有远大前途的事物 D.同历史发展的必然趋势相符合的事物
114.“譬如一只手，如果从身体上割下来，名虽可叫手，实已不是手了。”“只有作为有机体的一部分，手才获得它的地位。”这两句话说明了(  )
A.整体是由部分组成的 B.部分与整体是联系在一起的
C.整体大于部分的总和 D.部分离开整体就失去原来的意义
115.偶然性与必然性的关系是(  )
A.偶然性中包含着必然性 B.必然性制约着偶然性
C.偶然性表现必然性 D.偶然性是必然性的补充
116.“是就是，否就否，除此之外，都是鬼话”，这一观点的错误在于(  )
A.它对否定的理解是孤立的片面的 B.它对肯定的理解是孤立的片面的
C.它否定了肯定与否定的对立统一关系 D.它否认了事物发展的曲折性
117.对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是因为(  )
A.对立统一规律揭示了普遍联系的根本内容
 B.对立统一规律揭示了一切变化发展的内在动力
C.对立统一规律是贯穿于辩证法其他规律和范畴的中心线索
 D.矛盾分析方法是认识一切事物的根本方法
118.矛盾同一性在事物发展中的作用是(  )
A.调和矛盾双方的对立 B.规定事物向自己的对立面转化的基本趋势
C.使矛盾双方都发生变化 D.提供矛盾双方得以存在和发展的条件
119.1999年，中美两国就中国加入WTO达成了“双赢”的协议，它将对两国经济产生深远影响，这在辩证法上的启示是(  )
A.矛盾双方在相互斗争中获得发展
 B.矛盾一方的发展以另一方的某种发展为条件
C.矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
 D.矛盾双方可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展
120.古语说：“奢靡之始，危亡之渐。”这句话是说，奢靡逐步发展会导致危亡。其中包含的哲学道理有(  )
A.现象是本质的外部表现 B.特殊性中包含着普遍性
C.量变是质变的必要准备 D.质变是量变的必然结果
121.个别与一般的关系是(  )
A.一般只能通过个别而存在 B.个别与一般相联系而存在
C.任何一般(不论怎样)都是个别的 D.任何一般都是个别的一部分、一方面
122.个性与共性的关系是(  )
A.个性中包含共性 B.个性寓于共性之中
C.共性寓于个性之中 D.二者在一定条件下相互转化
123.主要矛盾与非主要矛盾的关系是(  )
A.相互联系并在一定条件下相互转化
 B.相对和绝对的关系
C.解决好主要矛盾，非主要矛盾就容易得到解决
 D.非主要矛盾对主要矛盾有影响作用
124.矛盾斗争的绝对性是指(  )
A.斗争性是无条件的
 B.斗争性不需要任何条件，不处在任何具体条件之下
C.斗争性存在于具体的条件之中，又能打破这些条件的限制
 D.矛盾的斗争不能离开同一性但又能破坏着同一性
125.根据唯物辩证法的观点，认识事物的基础是(  )
A.认识事物的量 B.认识事物矛盾的特殊性
C.认识事物的质 D.认识事物的度
126.某山村小镇自20世纪70年代发现矾矿以来，办了三个矾矿厂。由于没有严格的环保措施，每天排除大量矾烟，致使村民中大多数人患有呼吸道疾病和皮肤病。这一做法从哲学上看违背了(  )
A.事物普遍联系的原理 B.事物联系复杂多样性的原理
C.事物运动发展的原理 D.矛盾的普遍性和特殊性关系的原理
127.辩证的否定是(  )
A.事物的自我否定 B.事物发展的环节
C.事物联系的环节 D.扬弃
128.静止的重要作用(  )
A.静止是运动的量度 B.静止是事物存在的基础
C.静止是特殊运动状态 D.静止是绝对的，运动是相对的
129.中国传统哲学主张有差别的矛盾的统一，更重视“合和”和统一，其表现为()
A.“和实生物，同则不继” B.“君子和而不同，小人同而不和”
C.“礼之用，和为贵” D.“一分为二”
130.矛盾的特殊性是指(  )
A.决定事物的特殊本质                  B.在一定条件下向普遍性转化
C.矛盾着的事物及其各个方面均有其特点  D.人的认识从矛盾特殊性开始
131.普遍联系是世界物质统一性的内在体现，它的涵义是(  )
A.任何事物内部诸要素是相互联系的 B.任何一事物与其他事物处于相互联系之中
C.世界的发展过程仅是纵向联系      D.不同的事物经过一系列中介统一起来
132.新生事物不可战胜的理由是(  )
A.新生事物里有新的结构和功能适应变化了的环境
 B.新生事物否定了旧事物中的消极因素
C.新生事物吸取了旧事物中的合理的因素
 D.新生事物是时间上新出现的事物
133.下类各项属于因果关系的有(  )
A.磨擦生热，热胀冷缩      B.冬去春来，昼夜交替
C.实践长才干，勤学出智慧  D.虚心使人进步，骄傲使人落后
134.对立统一规律是唯物辩证法的核心，这是因为(  )
A.揭示了事物普遍联系的根本内容和发展的根本动力
 B.理解辩证法其他规律和范畴的钥匙
C.是认识事物的根本方法
 D.包括了辩证法的所有内容
135.矛盾问题的精髓是(  )
A.矛盾普遍性和特殊性的关系问题
 B.主要矛盾和非主要矛盾的问题
C.矛盾的共性和个性、相对和绝对的关系问题
 D.对抗性矛盾和非对抗性矛盾的关系问题
136.党的十六大指出，要不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。这“三大规律”(  )
A.是有层次的
 B.都是人的活动的规律
C.是人们在改造社会的实践活动中创造的规律
 D.存在着个别、特殊和一般的关系
137.下列选项中属于主观唯心主义观点的有(  )
A.有无相生，难易相成
 B.心外无物，心外无理
C.未有天地之先，毕竟是先有理
 D.存在就是被感知
138.割裂量变和质变的辩证统一，可能导致(  )
A.庸俗进化论
 B.庸俗唯物主义
C.激变论
 D.政治上的改良主义
139.哲学的基本问题是(  )
A.思维和存在的关系问题
 B.精神和物质的关系问题
C.主观和客观的关系问题
 D.主体和客体的关系问题
140.对哲学基本问题的回答，是(  )
A.解决其他一切哲学问题的前提和基础
 B.是解决其他一切问题的前提和基础
C.是划分唯物主义和唯心主义两个哲学基本派别的依据
 D.是划分可知论和不可知论两种哲学观点的依据
141.马克思主义哲学的创立是哲学史上的伟大变革，其关键就在于(  )
A.它以科学的实践观为基础
 B.正确地解决了人与自然、人与社会即人与世界的关系
C.实现了唯物论和辩证法的统一
 D.实现了唯物主义自然观和历史观的统一
142.恩格斯说：“物质无非是各种实物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的”，这说明(  )
A.物质范畴和实物完全是一回事
 B.物质范畴和实物是共性和个性的关系
C.物质范畴是具有普遍性的哲学范畴
 D.物质范畴就是各种具体实物的相加
143.运动和静止的辩证关系是(  )
A.总体和局部的统一
 B.包含和被包含的统一
C.无限和有限的统一
 D.绝对和相对的统一
144.选出下列物质运动的正确的担当者(  )
A.宏观物体是机械运动的担当者
 B.分子是热运动的担当者
C.生命有机体是生物运动的担当者
 D.人脑是思维运动的担当者
145.社会的物质性主要表现在(  )
A.人类社会依赖于自然界，是整个物质世界的组成部分
 B.人们的实践活动是物质性的活动
C.物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础
 D.人们可以在网络社会中生存
146.我们要坚定不移地推进西部大开发战略，同时要认识到东西部的发展差距是由于一些复杂的历史和现实的客观原因造成的，要从根本上改变西部面貌，需要几代人长期艰苦努力，决不能一蹴而就。这是因为(  )
A.矛盾的普遍性总是寓于特殊性之中
 B.没有一定的量变的积累，就不会有质变的发生
C.量变是质变的前提和基础
 D.内因是事物变化发展的根据
147.在下列命题中，包含辩证法思想的有(  )
A.“易穷则变，变则通，通则久”
 B.“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”
C.“道之大原出于天，天不变，道亦不变”
 D.“荣枯代谢而弥见其新”
148.下列格言或成语中，体现质量互变规律的是(  )
A.千里之堤，溃于蚁穴
 B.有无相生，前后相随
C.九层之台，起于垒土
 D.月晕而风，础润而雨
149.社会生活在本质上是实践的，这是因为(  )
A.实践是社会关系形成的基础
 B.实践形成了社会生活的基本领域
C.实践构成了社会发展的动力
 D.实践是一切社会现象的最后根源
150.马克思主义关于事物普遍联系的原理，要求人们(  )
A.要善于分析事物的具体联系
 B.要确立整体性、开放性观念
C.要从动态中考察事物的普遍联系
 D.要正确认识和处理人与自然、人与人、人与社会的相互关系
151.人类从自然界分化出来并产生人类意识以来，世界上的万事万物归结起来无非是哪两类现象(  )
A.物质现象
 B.自然现象
C.生活现象
 D.精神现象
152.对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心，是因为它(  )
A.揭示了事物发展的方向和道路
 B.揭示了事物发展的源泉和动力
C.是贯穿于辩证法其他规律和范畴的主线
 D.揭示了事物普遍联系的本质内容
153.中国古代庄子说：“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可。”这是一种(  )
A.抹煞事物质的稳定性的相对主义观点
 B.折衷主义观点
C.形而上学观点
 D.绝对主义的观点
154.对待历史文化遗产的正确态度是(  )
A.取其精华，弃其糟粕
 B.全盘否定
C.批判地继承
 D.推陈出新，古为今用
155.某山村小镇自20世纪70年代发现矾矿以来，办了三个矾矿厂。由于没有严格的环境保护措施，每天排除大量矿烟，致使村民中大多数人患有呼吸道疾病和皮肤病。这一做法从哲学上看违背了(  )
A.事物普遍联系的原理
 B.事物联系复杂多样性的原理
C.事物运动发展的原理
 D.事物的普遍性和特殊性关系的原理
156.“巧妇难为无米之炊”的哲学意义是(  )
A.意识是第一性的，物质是第二性的
 B.物质是第一性的，意识是第二性的
C.主观能动性的发挥，必须尊重客观规律
 D.画饼不能充饥