1.空想社会主义的思想是科学社会主义的直接思想来源，因为三大空想社会主义者的社会历史观基本上是唯物主义的。
2.马克思恩格斯从来都坚持认为，无产阶级的历史地位和阶级性决定了它只能通过暴力革命来推翻资本主义统治。
3.20世纪80年代末期和90年代初期，东欧剧变、苏联解体说明社会主义运动完全失败。
4.社会主义代替资本主义是历史的必然，因此就不可能有反复。
5.贫穷不是社会主义，富裕就是社会主义。
6. 民主社会主义是社会主义的一种特殊模式，中国可以在一部分地区试验。
7.社会主义就其本义来说，是一种理想社会观。
8.无产阶级革命取得胜利的根本保证是国家政权问题。
9.唯物史观揭示，阶级斗争是一切社会发展的直接动力。
10.马列主义关于无产阶级政党学说的核心内容是党的领导地位和作用问题。
11.科学社会主义的两大基石是辩证唯物主义和历史唯物主义。
12.被列宁称为“科学社会主义之父”的是圣西门，因为他的空想社会主义启发了科学社会主义的诞生。
13.社会主义各个阶段的划分最终应以生产力的发展为标准。
14.社会主义必然代替资本主义的主要依据是现代无产阶级的日益壮大。
15.在一国两制的构想中，两种社会制度在国家内部的地位是不同的。
16.我国目前正处于社会主义初级阶段，经济文化还比较落后，因此在各项工作中都要把效益摆在第一位。
17.科学社会主义理论的传播是马克思主义政党产生的思想基础。
18.马克思主义政党的组织原则是民主集中制。
19.以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义，是科学社会主义直接思想来源。
20.唯物史观和剩余价值学说的创立，超越了空想社会主义，完成了对科学社会主义的逻辑论证。
21.从无产者诞生的那一天开始，无产阶级就形成了。
22.马克思主义产生之前的科学社会主义学说之所以是空想社会主义，在于其中没有正确思想。
23.空想社会主义产生于资本主义上升时期，代表人物也多是资产阶级知识分子，因而本质上属于资产阶级革命意识形态。
24.空想社会主义只是资本主义统治的甜蜜补充。
25.苏联模式高度集权的体制从一开始就是错误的。
26.工人阶级的历史使命是埋葬资产阶级，马克思主义政党是工人阶级的先锋队，吸收资产阶级分子或私营企业主加入马克思主义政党，将改变党的性质。